תקציר
מחקרים רבים בארץ ובעולם, בתחומים שונים, מתמקדים בעולמן של נשים; גם בתכנון ערים נעשים מחקרים הבודקים את התאמתה של הסביבה לנשים ואת יכולתן של נשים למלא את תפקידיהן החברתיים. מחקר זה עורך השוואה כפולה: הן בין נשים וגברים המתגוררים באותה שכונה, והן בין שתי קבוצות נשים, המתגוררות בשכונות סמוכות אחת לשנייה, להן אופי פיזי וחברתי-כלכלי שונה. המחקר מתמקד בפלח אוכלוסייה מסוים: הורים לילדי גן, מתוך הנחה כי במשק בית בו יש ילדים בגיל זה, שאינם עצמאיים עדיין, ההבדל בהיקף התפקידים שממלאים נשים וגברים במשק הבית יהיה הגדול ביותר.
מספר השערות הביאו לעיצוב המחקר: הראשונה טענה כי קיימים הבדלים בין נשים וגברים בהיקף התפקידים שהם ממלאים במשק הבית. ממנה נבעה ההשערה שנייה, כי דפוסי השימוש של נשים במרחב הציבורי שונים מאלו של גברים. ההשערה השלישית הייתה כי גמישות השימוש בזמן ובמרחב של הנשים, בבצען את הפעילויות היומיומיות, קטנה מזו של הגברים. ההשערה האחרונה קבעה כי ההשערות הקודמות נכונות עבור קבוצות ממעמד חברתי-כלכלי שונה, אם כי ייתכן ולא באותה עוצמה.
המחקר נערך בשכונות רמת השקמה ורמת ח״ן ברמת גן, הסמוכות אחת לשנייה, אך בעלות תכנון פיזי שונה ואוכלוסייה ממעמד חברתי-כלכלי שונה. במחקר השתתפו 23 נשים מכל אחת מהשכונות, וכן 20 גברים משכונת רמת ח״ן. נמצא הבדל מובהק, הן בין קבוצות הנשים והגברים תושבי רמת ח״ן, והן בין שתי קבוצות הנשים, בהיקף התפקידים שהמשיבים ממלאים במשק הבית. לא נמצא הבדל בדפוסי השימוש של שלוש הקבוצות במרחב הציבורי, אך ניכר כי ישנו הבדל (שלא נבדק סטטיסטית) במיקום מקומות העבודה של שלוש הקבוצות: הגברים נוטים לעבוד במע״ר, ואילו מקומות העבודה של הנשים מפוזרים במטרופולין. לא נמצא הבדל מובהק בין קבוצות המשיבות/ים תושבות/י רמת ח״ן ברמת הגמישות בביצוע הפעילויות היומיומיות, אולם הצטברות של נתונים בעלי נטייה דומה מרמזת על גמישות גבוהה יותר של הגברים. בין קבוצות הנשים נמצא הבדל מובהק בגמישות השימוש בזמן ובמרחב - רמת הגמישות של קבוצת הנשים מרמת ח״ן גבוהה יותר. עקב גודלו של המדגם לא ניתן להכליל מממצאיו לכלל אוכלוסיית ההורים לילדי גן בשכונות אלו, אך ההבדלים המובהקים בין הקבוצות שבמדגם מצביעים על מגמה אפשרית של הבדלים בין קבוצות האוכלוסייה.
עבור משתנים שונים מוקמו שלוש הקבוצות על ציר דימיוני, ונבדק מיקומן היחסי. במרבית המקרים, המשיבים מרמת ח״ן נמצאו בקצה אחד של הרצף, המשיבות מרמת השקמה מוקמו בקצה השני, ואילו המשיבות מרמת ח״ן נעו בין שני הקטבים. בכל הנוגע לחיי היומיום הקשורים לתפקוד הבית והמשפחה, הנשים מרמת ח״ן קרובות יותר לנשים מרמת השקמה, ואילו בכל הנוגע לרמת הגמישות ולשביעות הרצון ממקום העבודה ומשכונת המגורים, הנשים מרמת ח״ן קרובות יותר לגברים משכונתן.
תוצאות מחקר זה תומכות בממצאי מחקרים קודמים, המתארים הבדלים בין נשים לגברים, ומדגימות את האחריות הגדולה יותר של נשים למטלות הקשורות בתפקוד משק הבית והמשפחה, ואת האחריות הגדולה יותר של גברים לפרנסה. המחקר גם מדגים את ההבדלים בין הנשים תושבות שתי השכונות, הנובעים בייחוד מהשוני במעמד החברתי-כלכלי, אך גם מהשוני הפיזי בין השכונות, ובייחוד היעדרם של שירותים בשכונת רמת השקמה. ניכר כי השכונות אינן מספיק ידידותיות לתושביהן בכלל, ולנשים בפרט. בשתיהן, אך בייחוד ברמת השקמה, שימושי הקרקע אינם מעורבים וישנו מחסור באפשרויות תעסוקה מקומיות ובשירותי ציבור ומסחר. מאחר ונשים הן אלו הנושאות בעיקר עול משק הבית, וכן מאחר והן נוטות לחפש עבודה במיקום נוח, הן היו יוצאות נשכרות מתכנון שונה של השכונות.
רשימת סיצורים
הלמ״ס - הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה
תמ״ג - תקציב מקומי גולמי
קמ״ר - קילומטר מרובע
ק״מ - קילומטר
מע״ר - מרכז עסקים ראשי
מבוא
דפוס השימוש במרחב הציבורי הינו התנהגות של הפרט, המורכבת מרצף של פעילויות. הוא מושפע, בין היתר, מהתפקיד החברתי אותו הפרט ממלא. משתנים רבים משפיעים על הדרך בה ממולא התפקיד החברתי, וביניהם גיל, שלב במחזור החיים, השכלה, הכנסה, מוצא וקירבה לדת. חוקרות פמיניסטיות העלו לסדר היום המחקרי והציבורי את ההכרה בהבדלים בין החוויות והצרכים של נשים וגברים, והוסיפו בכך את משתנה המגדר למחקרים רבים. במחקרים פמיניסטיים בכל תחומי החיים, ובהם גם יחסי אדם־סביבה, נבדקת משמעותו של משתנה זה. המסגרת המשפחתית, ובייחוד קיומם של ילדים קטנים במשק הבית, מחזקת את ההבדלים בין החיים של נשים לגברים, בין היתר בתחום העבודה בשכר ולא-בשכר. לאחר שהנשים קיבלו הכרה בהיותן "ציבור" הראוי להבחנה ולהתייחסות מחקרית, עלה הצורך לפצל את "ציבור הנשים" ל״ציבורי משנה" על פי משתנים שונים, כגון אלו שהוזכרו בתחילת פסקה זו.
רצף הפעילויות המרכיב את דפוס השימוש במרחב הציבורי צריך להתאים למימדים רבים, ובהם המימד המרחבי והמימד העתי. הפרט אינו גמיש לחלוטין בתנועתו במימדי המרחב והזמן, ועליו להתאים עצמו לאילוצים.
בדיקת דפוסי שימוש אלו, של גברים ושל נשים מקבוצות אוכלוסייה שונות, תוכל לתרום להבנת מיגוון הצרכים הנובעים מהמשתנה המגדרי ומהמעמד החברתי-כלכלי, ומידת התמיכה המתקבלת מהסביבה הפיזית במימוש הפעילויות. הידע המחקרי המצטבר עשוי לתרום לגיבוש פתרונות תכנוניים להפחתת החיכוך, המקשה על השימוש במרחב.
תכנון טוב הוא, בין היתר, תכנון המתחשב בצרכים השונים של מגוון קבוצות האוכלוסייה הפועלות במרחב, ובכך מקל על חברי הקבוצות השונות לקיים את הפעולות הרצויות להם ולהשיג את מירב איכות החיים, על פי הגדרתם. תכנון טוב צריך להיות בעל זווית ראייה רחבה, שאינה ממוקדת ביעד צר, אך גם לדעת לשים לב לפרטים הקטנים. תכנון טוב צריך להגיב לשינויים חברתיים, ולא להישאר מקובע על תפישות עולם שהופכות פחות ופחות רלוונטיות. תכנון טוב צריך להתייחס לא רק למיקום הפעילויות במרחב, אלא גם לדרך הפעלתן (למשל, שעות פתיחה של שירותי ציבור או תדירות קווי האוטובוס). תכנון טוב צריך להיות מודע לחסרונותיו, ולנסות לתקנם.
בעשרות השנים האחרונות נעשו מחקרים רבים, בארץ ובעולם, על יחסי אדם־סביבה, תוך התייחסות למשתנה המגדר; על התפתחות התפקידים החברתיים שממלאים נשים וגברים ועל
משמעותם המרחבית; על ההבדלים בין קבוצות נשים; ועל יכולתו של הפרט להשתמש בצורה מיטבית במימדי המרחב והזמן. במרבית המחקרים הושם דגש על משתנה יחיד: או שנבדקו בהם ההבדלים בין נשים לגברים, או שנבדקו ההבדלים בין קבוצות שונות של נשים.
מחקר זה עורך השוואה כפולה: בין נשים לגברים ובין תושבות שתי שכונות שונות, המאופיינות בתכנון עירוני ובסוג אוכלוסייה שונים. השכונות הנחקרות הן רמת ח״ן ורמת השקמה ברמת גן, שנבחרו מאחר והן צמודות אחת לשנייה מבחינה מרחבית, אך "רחוקות" אחת מן השנייה מבחינה תכנונית ומבחינת ההרכב הדמוגרפי והחברתי-כלכלי.
ההשוואה הכפולה תורמת להבנת ההבדלים בין נשים לגברים הנמצאים באותו מעמד חברתי-כלכלי והמתגוררים בשכונה בעלת אותם מאפיינים תכנוניים, וכן להבנת ההבדלים בין קבוצות נשים הנמצאות במעמד חברתי-כלכלי שונה, ומתגוררות בשכונות בעלות מאפיינים תכנוניים אחרים.
חלק א׳ ־ סקר מספרות
רקע כללי
פרק זה מציג שני נושאים המהווים רקע לביצוע המחקר.
המחקר עוסק בהשוואה בין גברים לנשים, מנקודת ראות פמיניסטית, הבאה להאיר על ההבדלים בין גברים לנשים. חלקו הראשון של הפרק מציג בקצרה את תולדות הפמיניזם, מסביר מהו מחקר פמיניסטי, ומתאר את התפתחות הפמיניזם של קבוצות מיעוט בחברה.
בנוסף להשוואה בין גברים לנשים, המחקר משווה בין תושבותיהן של שתי שכונות, שאחד ההבדלים ביניהם הוא המוצא העדתי. חלקו השני של הפרק מתאר את התפתחות השסע העדתי במדינת ישראל, ביטויו החברתיים, הפוליטיים והגיאוגרפיים, ותהליך יצירת התודעה המעמדית, המתקשר להתפתחות פמיניזם מזרחי בישראל.
פמיניזם
התנועה הפמיניסטית היא תנועה אידיאולוגית שמטרתה שיפור מצבן של נשים. היא באה לידי ביטוי בהקשרים שונים: חברתי-אקטיביסטי, מחקרי-אקדמי, ופוליטי, וכוללת תחתיה מגוון זרמים, כיוונים ודגשים (קמיר 2002).
המיקוד של המאבקים הפמיניסטיים השתנה במשך השנים. "הגל הראשון" של הפמיניזם התמקד במאבק הסופרג׳יסטי. הוא היה חלק מהאידיאולוגיה הליברלית, שטענה כי לאדם זכויות מוקנות להגדרה ומימוש עצמיים. מאבק זה הסתיים ברוב מדינות העולם המערבי בשנות ה-1920/30, עם קבלת זכות הבחירה לנשים. לאחר כארבעים שנות "שקט פמיניסטי", הצמיחו שנות ה-1960 את "הגל השני" של התנועה הפמיניסטית, כחלק מהתנועות לזכויות האזרח, המאבק לטובת המיעוט השחור בארצות הברית והמהפכה המינית. בתקופה זו טענו הפמיניסטיות כי הבעיה נעוצה במבנה הפטריארכלי של החברה, ופתרונה יבוא משינוי עמוק של המבנה החברתי (קמיר, 2002).
"הגל השני" של הפמיניזם התמקד במיקומן של הנשים בחברה. כאשר סוציולוגים החלו לקבל את המגדר כמשתנה, במהלך שנות ה-1970, הם החלו להתייחס ל״בעיות פרטיות" כאל "נושאים ציבוריים": משכורות נמוכות של נשים וסוג העבודה-בשכר שהן מבצעות, המשפחה כאירגון חברתי וביצוע עבודות בית, ואלימות מינית, למשל (2002 ,Jackson and Scott).
לפילוסופית הצרפתייה סימון דה בובואר הייתה השפעה חשובה על ה״גל השני", בספרה "המין השני״, ובאמרתה One is not bom, but rather becomes, a woman, המדגישה את ההבדל בין המין הביולוגי למגדר החברתי-תרבותי (2002 ,Jackson and Scott). בעוד שאיברי המין של הפרט קובעים את השתייכותו המינית-ביולוגית (נקבה או זכר), ההתנהגות החברתית המקובלת בכל חברה מביאה להבחנה המגדרית בין אישה לגבר (קמיר, 2002). הנשיות והגבריות מובנות-חברתית, אך הן גם תוצר של יחסי הגומלין היום־יומיים. חקר המגדר עוסק ביחסים החברתיים בין נשים וגברים ובחלוקה ההיררכית ביניהם, חלוקה הטבועה במוסדות ובמנהגים חברתיים
.(Jackson and Scott, 2002)
ההבניה החברתית של נשיות וגבריות נעשית באמצעות חיברות (סוציאליזציה). זהו תהליך בו ילד/ה הופך/כת לאדם חברתי בעל נורמות וערכים מסוימים, היודע אילו סוגים של התנהגויות מצופות ממנו1. כחלק מתהליך זה, הוא/היא מטמיע/ה גם את ההתנהגות המגדרית המקובלת באותה חברה. התכנים שנוצקים בתהליך (נורמות, ערכים והתנהגות) נגזרים מהצרכים של ה״מערכת״, החברה הקפיטליסטית או הפטריארכלית (1983 ,Stanley and Wise). הפטריארכליות הינו מונח שטבע הסוציולוג מקס וובר. מקור המונח בחברה הפיאודלית, שם לגבר שעמד בראש משק הבית הייתה סמכות על כל בני הבית - גברים צעירים, נשים בכל הגילים, ילדים, משרתים ועבדים. הייתה היררכיה של משקי בית, שהסתיימה במקום הגבוה ביותר, המונרך. בכל שלב בהיררכיה נשים היו נחותות לגברים (2002 ,Jackson and Scott).
"הגל השני" תרם להבנת השונה והדומה בין קבוצות נשים. ישנם גורמים המשותפים לכל הנשים, כגון מערכות ביולוגיות מסויימות, היכולת להרות וללדת, נורמות התנהגות מובחנות-מגדרית, הגדרות חברתיות של תפקיד הנשים, וגישות חברתיות כלפי הנשים כקבוצה - המתבטאות לעיתים באפליה או באפשרות לפעול באלימות כלפיהן. גורמים שעשויים להבחין בין נשים כוללים מצב חברתי-כלכלי, תרבות, גיל, שלב במחזור החיים, מצב משפחתי, גודל המשפחה, בריאות, כישורים, אידיאולוגיה, גזע, מעמד, ועוד. לעיתים נשים עשויות להרגיש כי המכנה המשותף שלהן עם גברים בעלי מאפיינים דומים גדול מהמכנה המשותף עם נשים אחרות. אלו הן החלטות אישיות, סובייקטיביות ותלויות במצב מסויים (1999 ,Churchman).
עיקר ההכרה בהבדלים בין קבוצות נשים היה על רקע גזע או מוצא אתני, ובמקביל חלה הכרה גם בהבדלים בין קבוצות נשים על רקע דת והעדפה מינית (למשל), ופותחו תיאוריות פמיניסטיות העוסקות בקבוצות מיעוט (קמיר, 2002).
על הגישה הפמיניסטית לקבוצות מיעוט ראו הרחבה בהמשך.
מחו מחקר פמיניסטי
בעבר, הגישות המחקריות היו אנדרוצנטריות (נשלטות על ידי אינטרסים או השקפות עולם גבריות), וגברים נתפשו כמייצגים את כלל האוכלוסייה (2002 ,Jackson and Scott). חוקרים ונחקרים היו ברובם גברים, נושאי המחקר היו כאלו שנגעו לגברים, ומסקנות המחקרים הושלכו גם על נשים (בפסיכולוגיה וברפואה, לדוגמה) (1999 ,Churchman).
הסוציולוגיה בתחילת דרכה (תחילת המאה ה-20) יצרה וסיפקה ידע מנקודת מבט גברית, ללא הטלת ספק. כמעט כל הסוציולוגים התייחסו להבדלים בין גברים ונשים כאל טבעיים, ולא תרבותיים. יוצאת דופן הייתה האנתרופולוגית מרגרט מיד (Margaret Mead), שמצאה במחקר שנערך על מספר שבטים בניו-גיני ב-1935 הבדלים בתפקידים החברתיים של גברים ונשים, וקבעה כי הבסיס להבדלים תרבותי. בנוסף, היא טענה כי בכל תרבות התפקיד החברתי שממלאים הגברים נחשב לחשוב יותר מזה של הנשים. אך רק במהלך שנות ה-1970 החלו סוציולוגים לקבל את המגדר כמשתנה ולחקור סוגיות הקשורות לנשים (2002 ,Jackson and Scott).
גם בתכנון ערים לא התייחסו למגדר כאל משתנה, והייתה הנחה כי נשים וגברים חווים את העיר באותה צורה. בסוף שנות ה-1970 החלה להישמע התייחסות פמיניסטית לסביבה הבנויה. הטענה העיקרית שעלתה היא, שאלו שהופקדו על ניהול ועיצוב המבנים, השכונות והמרחב הציבורי שירתו רק חלק קטן מהאוכלוסייה, את הגברים הלבנים והעשירים. פמיניסטיות מצאו כי היבטים רבים של החיים העירוניים היו נראים אחרת אם היו מתחשבים בצרכים של הנשים ושל קבוצות מודרות אחרות. בביקורת הפמיניסטית לא נטען כי הייתה כוונה או קונספירציה גברית, אלא שמקור הדינמיקות שעיצבו את הסביבה העירונית היה במבנים החברתיים השולטים: קפיטליזם ופטריארכליות, וגם במידה פחותה, גזענות (1995 ,MacGregor).
בשנים האחרונות החדיר הפוסט-מודרניזם רעיונות חדשים לתיאוריות חברתיות, והציג מציאות חברתית מפוצלת, בלתי ניתנת להקבצות פשוטות. הבדלים בין נשים על רקע מוצא אתני, העדפה מינית, כוח כלכלי ומילייה תרבותי הפכו את המושג "נשים" לחסר משמעות. הפמיניזם של סוף המאה ה-20 נאלץ להגיב לאתגרים פנימיים, כמו שהוצגו למשל על ידי נשים שחורות, שדרשו
הכרה בהבדלים על רקע תרבותי או דתי (Yeandle, 1996b). גם בתחום תכנון הערים התברר, כי המונח "נשים" כוללני בדיוק כמו המונח "גברים", ותכנון פמיניסטי היה מבוסס על ניסיונן של נשים לבנות, מערביות/צפוניות, משכילות, בנות המעמד הבינוני המתגוררות בעיר גדולה, והטרוסקסואליות. מתכננים טוענים כיום כי יש להתייחס לציבורים ולא לציבור; ובמקרה שמשתמשים במונח "האדם הממוצע", יש לייחס אותו לאדם הפגיע ביותר בחברה, ולא לאלו ששולטים בה (1995 ,MacGregor).
על פי קמיר וצ׳רצ׳מן, למחקר פמיניסטי יש הנחות בסיסיות משותפות. קמיר מציינת, כי גברים, כקבוצה, נהנים ממעמד מועדף, ואילו נשים, כקבוצה, נמצאות במצב מוחלש ונחות ביחס לקבוצת הגברים; שמצב עניינים זה איננו "טבעי", "הכרחי" או "נכון", אלא הוא תוצר אנושי של הבניה חברתית אשר פוגעת בנשים ומזיקה להן; שקיימים דפוסים ומנגנונים אשר מייצרים את נחיתות האישה בחברה ומנציחים אותה; שניתן וראוי לחשוף את המנגנונים הללו בכל תחומי החיים האנושיים, כדי להבינם, לפרשם, ולהביא לשינוי (קמיר, 2002). צ׳רצ׳מן מוסיפה, שמחקר פמיניסטי צריך להצהיר על ערכיו, מאחר ואין מחקר נקי מערכים; שעליו להתמקד בניסיון ובחיים של נשים; להתייחס לעובדה כי חלוקת הכוח לא סימטרית; להכיר במשתנה המגדר, שהינו מובנה חברתית, ובכוחה של השפה להשפיע על המחשבה (התפישה); ולקדם אקטיביזם ושינוי חברתי (1999 ,Churchman).
פמיניזם של קבוצות מיעוט
כאמור, "הגל השני" של הפמיניזם עורר את ההכרה בהבדלים בין קבוצות נשים. בארצות הברית, פמיניסטיות שחורות דרשו הכרה בדיכוי הכפול בו הן חיות, הן כנשים והן כשחורות. כשחורות הן היו משניות לגברים השחורים, וכנשים הן היו משניות לנשים הלבנות. הן טענו כי האפליה המינית והאפליה הגזעית אינן מצטברות, אלא יוצרות דיכוי ושיעבוד בעלי מאפיינים ורכיבים ייחודיים (קמיר, 2002). הן יצאו נגד מושג הפטריארכליות, באומרן כי השליטה למעשה הינה של גברים לבנים, וכי לכל הנשים הלבנות יש עדיפות על גברים שחורים, כתוצאה מהאופי הגזעני של מערכות הניהול, החקיקה והמשפט. לעתים גזענות של גברים ונשים לבנים גוברת על סקסיזם, ובפעמים אחרות סקסיזם של גברים לבנים ושחורים גוברת על גזענות (1991 ,Tang Nain).
בישראל החל להופיע פמיניזם מזרחי בשנות ה-1970, במקביל לראשית הפעילות הפמיניסטית בארץ. נשים מזרחיות הרגישו מופלות בתוך הפעילות הפמיניסטית, מאחר והפמיניזם הישראלי זוהה בפמיניזם אשכנזי. ההרכב, דפוסי העבודה וסדר היום הפמיניסטים שיעתקו את השסע
העדתי. ניתן לקבץ את הנושאים שהיו על סדר היום הפמיניסטי בארץ מאז שנות ה-1970 לשלוש קבוצות: בעיות הנוגעות לכלל הנשים, כמו שכר, השכלה וייצוג; בעיות המתמקדות בקבוצות מסויימות של נשים, שנחשפות לפגיעה רק משום היותן נשים או יהודיות, כגון אונס או עגינות; בעיות פחות מובהקות מבחינה פמיניסטית ויותר נוגעות לחברה הישראלית, כמו הנושא הלאומי. מספר הנשים שיפיקו תועלת מטיפול בנושא מסוים לא היווה קריטריון להעלאתו לסדר היום, וגם לא חריפות הדיכוי (דהאן־כלב, 1999).
סדר היום הפמיניסטי נקבע על ידי אינטראקציות פוליטיות וחברתיות בין קבוצות אינטרס, וקשור ליחסי העוצמה בחברה. האתוס המלכד שהרובד ההגמוני בחברה מוביל משפיע עליו יותר מקבוצות חלשות בחברה. הטענה הומחשה במאבק לקבלת נשים לקורס טיס, בשנות ה-1990. במרכז המאבק עמדה אישה אחת בלבד, אך הנושא עמד בצומת מרכזי של האתוס הישראלי. מאבקים במישור הקריירה והמימוש העצמי הניבו פרי לנשים שכבר היו במסלול מקצועי ורצו קידום, ופעלו לטובת שכבה דקה מאוד של נשים, רובן אשכנזיות. נשים מזרחיות, לעומת זאת, לכודות בתוך מלכודת המלאכות עתירות העבודה, נמוכות המעמד ומעוטות התגמול, ועל נושא זה לא מתקיים כלל מאבק פמיניסטי. מלאכות אלו חוסמות אפשרות לניידות חברתית ומעמדית (דהאן־כלב, 1999).
סדר היום הפמיניסטי עוסק בהעצמת נשים, ומכאן - סדר היום הפמיניסטי-מזרחי עוסק בהעצמת נשים מזרחיות. הוא נוצר בנקודת המפגש בין שני צירים: הציר בו נשים מזרחיות נפגעות כמזרחיות, והציר בו נשים מזרחיות נפגעות כנשים. נטען בו כי ההנחה שמה שטוב לאשכנזיות (או ללבנות בארצות הברית) טוב לכולן שגויה, וכי ניסיון להגיד שיש פמיניזם אחד הוא ניסיון להשתיק את המזרחיות. עיסוק של הפמיניזם בשסע העדתי היה חושף את יחסי הפטרונות והתלות בין הנשים, על פי קווי השסע. נשים מזרחיות, למשל, צריכות לעבור מרחק גדול יותר מנשים אשכנזיות, כדי לפרוץ את ״תקרת הזכוכית״ (דהאן־כלב, 1999). מושג משלים ל״תקרת הזכוכית" הוא "רצפת הבוץ". המושג מביע התרסה כנגד ההתמקדות הפמיניסטית בשכבות הנשים החזקות, בעוד שמרבית הנשים מדשדשות ושוקעות בבוץ של השכבות החברתיות הנמוכות (קמיר, 2002).
הפער בין האשכנזיות למזרחיות אינו בעצם היציאה לעבודה בשכר, אלא בסוג העבודה אותו הן משיגות. רוב הנשים עובדות במקצועות נשיים, אך האשכנזיות נמצאות במקומות יותר יוקרתיים ומכניסים מאשר המזרחיות (פוגל-ביז׳אוי, 1999). לעיתים אישה בעלת אמצעים (אשכנזייה) פותרת את בעיית האחריות על ניהול משק הבית על ידי העסקת אישה חסרת אמצעים (מזרחית)
וחסרת אפשרויות תעסוקתיות אחרות, עקב העדר השכלה. בעקבות זאת, נושא השלמת ההשכלה אינו עולה על סדר היום הפמיניסטי האשכנזי, ונתפש כנתון לאחריותה של מדינת הרווחה (דהאן-כלב, 1999).
בארץ, בנוסף ל״פמיניזם המזרחי" קמו עוד בשנות ה-1990 שתי קבוצות סקטוראליות, של ערביות ושל לסביות. בכנסים פמיניסטיים רבים נעשה מאמץ לתת ייצוג שווה לדוברות של ארבעת ה״רבעים״: מזרחיות, ערביות, לסביות ואשכנזיות (קמיר, 2002).
השסע העדתי בישראל
בישראל ישנם הבדלים רבים בין בני העדות השונות. מאחר וישנם הבדלים עדתיים בין שתי השכונות הנחקרות (כמתואר בסעיף 5.2), יתוארו כאן בקצרה התפתחותו של השסע העדתי, ביטויו מבחינה חברתית, תרבותית, פוליטית ומרחבית, והשפעתו על יצירת תודעה עדתית-מעמדית, המשפיעה בתורה גם על החשיבה הפמיניסטית.
ניתן להגדיר את השסע העדתי על פי שתי הגדרות דיכוטומיות: ההגדרה הראשונה מבוססת על השוני בנוסחאות התפילה - אשכנזים לעומת ספרדים; והשנייה על גיאוגרפיה - יוצאי אירופה-אמריקה לעומת יוצאי אסיה-אפריקה (אשכנזים לעומת מזרחים) (ליסק, 2000). במחקר זה נעשה שימוש בהגדרה השנייה.
מתפתחות משסע מעדתי
השסע העדתי בישראל החל להיווצר עוד בתקופת "היישוב", לפני קום המדינה; אולם הוא התחזק, ונוצרה חפיפה בינו לבין השסע המעמדי, לאחר קום המדינה, בעת קליטת עליית ההמונים. בעשור הראשון לקיומה של מדינת ישראל נוספו לאוכלוסייה היהודית מיליון תושבים, לעומת כ-650 אלף יהודים שהתגוררו בארץ לפני מלחמת השחרור. הממסד העדיף קצב קליטה על פני איכות קליטה, ולעובדה זו היו השלכות בתחומי החינוך, הדיור והתעסוקה של העולים (הורוביץ וליסק, 1990).
לפני קום המדינה האשכנזים היו רוב משמעותי, והיוו את עמוד השדרה של החברה. בעת קליטת גל עליית ההמונים, זכו התושבים הוותיקים לניעות מהירה כלפי מעלה. הרבה מהעולים האשכנזים, כאמור, הצליחו גם הם להיכנס למעמד הבינוני, ובמקביל לניעות זו נדחקו המזרחים לדרגים הנמוכים של החברה( (סמוחה, 1993).
בשלוש השנים הראשונות (1948/1951) היוו האשכנזים את רוב העולים, ובשנים הבאות התהפכה המגמה (הורוביץ וליסק, 1990). היחס של הממסד אל העולים בני כל העדות היה דומה, אולם העולים האשכנזים, שהיו בעלי הון אנושי גבוה יותר (השכלה, משפחות קטנות, קשרי משפחה או ידידות עם ותיקים, דימוי עצמי חיובי, וכן הפיצויים מגרמניה), הצליחו להיכנס למעמד הבינוני ומעלה (סמוחה, 1993).
גורם נוסף שתרם לקליטתם הטובה של העולים האשכנזים היה העובדה כי הגיעו לישראל "ראשונים", ושוכנו בערים. לעומתם, העולים שבאו בהמשך (רובם, כאמור, היו מזרחים) שוכנו במובלעות (מחנות עולים ומעברות בפריפריה) והיו מנותקים מהאוכלוסייה הוותיקה (הורוביץ וליסק, 1990).
כיום עדיין ניתן לזהות יישובים או שכונות בערים הגדולות, בהן רוב האוכלוסייה הינו מעדות המזרח או אף מארץ מוצא אחת: תימנים בראש העין (החלק הוותיק), עירקים באור יהודה, שכונת הבוכרים בירושלים, וכדומה. ריכוזים אלו נוצרו הן על ידי העדפה של התושבים עצמם, והן על ידי הכוונה ממסדית, מקרית בדרך כלל (הורוביץ וליסק, 1990).
ביטויו של השסע וזעדתי
ההבדלים במעמד החברתי-כלכלי בין אשכנזים למזרחים מקבלים ביטוי בנתונים הסטטיסטיים של שנות האלפיים, חמישים שנים ויותר אחרי הקמת המדינה. על פי נתוני הלמ״ס (הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה), המוצגים בלוח 1, ניתן לראות כי רמת ההשכלה של ילידי אסיה ואפריקה נמוכה מרמת ההשכלה של ילידי אירופה ואמריקה, כמו גם של ילידי ישראל. הדבר נכון גם בדור השני, אם כי בעוצמה חלשה יותר. סמוחה (1993) מוסיף, כי הפער ברמת ההשכלה הוא גם איכותי: מסלול עיוני מול מסלול מקצועי.
לרמת ההשכלה קשר ישיר ליוקרת משלח היד, אם כי לא בהכרח לרמת ההכנסה, וזאת משתי סיבות: קיומם של משלחי יד בעלי יוקרה נמוכה אך הכנסה גבוהה; ומחסור בנתונים (הורוביץ וליסק, 1990). עם זאת, ב-1991 ההכנסה של משפחה מזרחית הייתה כ-85% מזו של משפחה אשכנזית, והפער בהכנסה לנפש היה כ-30% (סמוחה, 1993).
הבדל נוסף בין אשכנזים ומזרחים, שתרם להעמקת השסע, הינו הבדל בעמדות הפוליטיות. עמדות אלו קיבלו ביטוי מרומז, על ידי טיפוח הזיקה בין תודעה עדתית לתמיכה במפלגה לא-עדתית (על ידי מפלגת חירות / ליכוד, למשל), או ביטוי מוצהר, על ידי מפלגות בעלות סדר יום עדתי (תמ״י וש״ס) (הורוביץ וליסק, 1990). כ-80% מהמזרחים הצביעו למפלגות הימין, ושיעור דומה של אשכנזים הצביעו למפלגות השמאל (סמוחה, 1993).
לשתי העדות יש תרבויות משנה שונות. הבדל מכריע הוא שמירת הדת: המזרחים מסורתיים ברובם, בעלי מנהגים דתיים שונים משל האשכנזים, מפרשים ומקיימים את המצוות באופן פשרני ומעשי יותר. המשפחות גדולות ומלוכדות יותר, והיחסים בין המינים פחות שיוויוניים (סמוחה, 1993). גם פוגל-ביז׳אוי (1999) מציינת כי המשפחתיות היא מאפיין בולט של כלל החברה הישראלית, אולם, בהתאם לריבוד המעמדי-אתני המאפיין את ישראל, ממדי המשפחתיות הגבוהים ביותר נמצאים בקרב שכבות אוכלוסייה עם נגישות נמוכה להזדמנויות השכלתיות ותעסוקתיות. הן קיימות בדרך כלל בפריפריה - עיירות פיתוח, שכונות עוני בערים ומושבי עולים.
הביטוי התרבותי של השסע העדתי השתנה עם הזמן. בדור השני חל טשטוש בהבחנה על פי ארץ מוצא, אך ההבחנה הדיכוטומית בין אשכנזים למזרחים התחזקה. התרבות המערבית השפיעה על בני כל העדות, מבחינת דפוסי הצריכה התרבותית ובילוי שעות הפנאי (קולנוע, טלוויזיה, פופ
וספורט). דווקא תחת השפעה זו, שהפחיתה את המשמעות של פלורליזם תרבותי, התעוררה תודעת הייחוד התרבותי של עדות המזרח (הורוביץ וליסק, 1990).
כאמור, הפער העדתי מצא ביטוי גם במרחב הגיאוגרפי. יפתחאל (1998) קובע כי המדיניות המרחבית בישראל הינה השתקפות של משטר האתנוקרטיה. משטר האתנוקרטיה, על פי הגדרתו, הוא משטר בו "ההשתייכות האתנית (ולא האזרחית) היא גורם מרכזי בחלוקת המשאבים הלאומיים, ויש בה היררכיה בין ״שכבות״ אתניות-מעמדיות״ (שם, עמוד 34). יפתחאל מבסס את טיעונו על דפוס ההתיישבות היהודית באזורי הספר, שם מתיישבים אשכנזים (בקיבוצים בשנים הראשונות לאחר הקמת המדינה, וביישובים הקהילתיים בשנות ה-1970/1980) יצרו "איים" אליטיסטיים במרחב, ודחקו במהלך זה את תושבי ערי הפיתוח, שיושבו באזורים אלו בכפייה, ואת התושבים הערביים המקוריים של אזורים אלו.
ההתיישבות היהודית יצרה שלוש זהויות שונות: של ערבים, מזרחים ואשכנזים. מעמדם של המזרחים בערי הפיתוח הוא "מעמד-אתני" בינוני-נמוך, שנוצר מהשילוב של מוצא, מיקום ומעמד חברתי-כלכלי. מעמד זה שואף להיטמע כישראליות, אך גם חש תחושות של קיפוח ונחיתות מול "התרבות האשכנזית השלטת", וקנאה וחשד כלפי תושבי היישובים הקהילתיים. לעומתם, מעמדם של האשכנזים ביישובים הקהילתיים הינו בינוני-גבוה. יישובים אלו התבדלו מערי הפיתוח על ידי מערכות מוניציפליות, תרבותיות וחינוכיות נפרדות, ולצד ההתבדלות הציגו כלפי עיירות הפיתוח עמדות של פטרוניות, או איכפתיות רטורית.
אמנם חלוקת המרחב בולטת יותר בפריפריה, אך אותו היגיון חברתי-גיאוגרפי שלט גם בערים הגדולות, אם כי בצורה מעודנת יותר. הערבים בודדו בשכונות נפרדות, ועבור המזרחים הוקמו שיכונים ב״שכונות ספר", שקמו בסמוך לשכונות ערביות, או בשכונות ערביות לשעבר, שננטשו.
לחלוקת המרחב השפעה רב דורית מבחינה כלכלית, חברתית ותרבותית, וכן מבחינת תחושת הגאווה המקומית. חלוקת המרחב הותירה בידי האשכנזים את רוב עתודות הקרקע ואת השירותים הטובים ביותר, ואיפשרה את הפיכתם של המרחבים האשכנזיים ליוקרתיים־יחסית, לעומת המרחבים המזרחיים, שהיו מקור לסטיגמה מתמשכת של נחשלות ושוליות (יפתחאל, 1998).
יצירת התודעה העדתית
התבדלות עדתית מזינה את התודעה העדתית, אבל אין קשר ישיר בין עוצמת ההתבדלות לעוצמת התודעה. התודעה מביאה להתלכדות סביב סמלי זהות עדתית משותפים, ולהפיכת העדתיות
למשאב פוליטי. התודעה העדתית חריפה במיוחד בקרב בני עדות המזרח, כי היא מתקשרת לתחושת קיפוח חברתית-מעמדית. בנוסף, התודעה העדתית מקבלת ביטוי דתי, תרבותי-פולקלוריסטי (בחגיגות המימונה והסהרנה, למשל) ומחקרי (הורוביץ וליסק, 1990).
אחת ההשלכות של היווצרות התודעה העדתית הייתה צמיחתו של הפמיניזם המזרחי, כמתואר בסעיף 1.1.
הבדלים בתפקידים החברתיים של נשים וגברים
מחו תפקיר חברתי
הבדל עיקרי בין הצרכים המרחביים של נשים וגברים נובע מהתפקידים החברתיים השונים אותם ממלאים חברי שתי קבוצות אלו. תפקידי המגדר הינם סדרת התנהגויות המובחנות על בסיס מגדר, העשויות להיות מוגדרות אחרת בכל תרבות. לכך מתלווה שיפוט ערכי בנוגע לתפקידים שהנשים והגברים ממלאים (1999 ,Churchman). התפקיד החברתי יוצר ציפיות מנשים, המגבילות את נגישותן להזדמנויות (1984 ,Institute of British Geographers).
משפחתיות
גורם תרבותי המשפיע על התפקיד החברתי הוא המשפחתיות, המבוססת בדרך כלל על חוסר שיוויון בין המינים ועל חלוקת תפקידים חדה וברורה (פוגל-ביז׳אוי, 1999). משפחה איננה בהכרח יחידה אחת בעלת אינטרס אחיד ויחסים משלימים, אלא צורה של אירגון חברתי הבנוי על היררכיה של מגדר ודורות (2002 ,Jackson and Scott).
המשפחתיות מבנה את האישה במושגים של אם ורעיה, שחובותיה הראשונות הן כלפי ילדיה וביתה, ועבודה בשכר מתקבלת, אם בכלל, רק כתרומה משנית לפרנסת המשפחה (פוגל-ביז׳אוי, 1999). חלק מהנשים אכן מציבות בראש סדר העדיפויות את תפקידן במסגרת המשפחה, ומתנות את היציאה לעבודה במציאת פתרון חלופי הולם לטיפול בילדים (פליישר ואחרות, 1990). הממסד בישראל מעודד את היווצרות המשפחה ה׳נורמטיבית׳. למשל, יום הלימודים הקצר בישראל מבוסס על ההנחה שהאם תימצא בבית בשעות בהן בית הספר מסתיים. דבר זה מקשה על תעסוקת נשים במשרה מלאה בכלל, ועל משפחות חד הוריות, שם האישה היא המפרנסת היחידה, בפרט (פוגל-ביז׳אוי, 1999).
המשפחתיות המשיכה להיות מאפיין בולט של החברה הישראלית גם בשנים האחרונות, בייחוד בהשוואה למדינות מפותחות אחרות. ניתן לאמוד את עוצמת המשפחתיות בישראל על פי שיעורי הנישואים והילודה הגבוהים, ושיעורי הגירושים והלידות מחוץ לנישואים, שהינם נמוכים. יש לציין, אם זאת, כי ישנה מגמה של ירידה במאפייני המשפחתיות בישראל (פוגל-ביז׳אוי, 1999).
ממחקר שנעשה ב-1995 בישראל עלה כי כ-90% מהנשים ומהגברים חשבו כי הנשים הן האחראיות על הפעילויות היומיומיות, כגון בישול, ניקיון, טיפול בילדים או הסעתם לחוגים; שני שלישים מהנשים וכמעט כל הגברים חשבו כי נשים אכן מבצעות פעילויות אלו. ב-82% ממשקי הבית הנשים היו אלו שביצעו את עיקר הקניות, וב-68% ממשקי הבית הנשים היו אלו שצרכו את עיקר השירותים, ובכללם שירותים למשפחה ולא רק לעצמן, כגון בריאות, בנק ודואר (דוידוביץ-מרטון, 1995).
במחקר נוסף, שנערך בישראל בראשית שנות האלפיים, נמצא כי ממוצע הציונים שהעניקו נשים לערכים משפחתיים (שהתייחסו למבנה המשפחה, בילוי זמן עם המשפחה וגידול ילדים) היה גבוה מממוצע הציונים שהעניקו גברים לאותם ערכים. בקרב הנשים הנחקרות באותו מחקר (שהתמקד בנשות/אנשי היי-טק) תחום המשפחה תפס את המקום הראשון בסדר העדיפויות, ואילו הגברים העדיפו את תחום הערכים הערכיים־תרבותיים (שכללו שוויון בין המינים, הפרדה בין דת למדינה, דעה פוליטית וחופש הפרט). מסקנת החוקרת הייתה כי הנתונים מחזקים את התפישה החברתית לפיה האישה היא האחראית על הילדים. עם זאת, יש לציין כי כאשר החוקרת העריכה את מידת הפשרה שהנחקרים היו מוכנים לקבל בתחומי השונים שנבדקו, הן הגברים והן הנשים היו מוכנים לקבל את הפשרות הקטנות ביותר בתחום המשפחה, ומסקנתה היא כי ממצא זה מדגיש את חשיבות המשפחה לכלל החברה הישראלית (קרבציק, 2003).
מספר שינויים שכבר חלו ומקלים על הנשים כוללים החלפת חופשת הלידה לאם בחופשה הורית, מתן זכות לאבות ללקיחת ימי מחלה עבור טיפול בילדיהם, ביטול ההגבלה על עבודת לילה של נשים, השוואת גיל הפרישה לפנסיה, וכדומה (יזרעאלי, 1993).
עבודה והורות מהווים חלקים אינטגרליים בחיי האדם, ולדעת רדאי (1995) ראוי, על ידי חקיקה, לאפשר לא/נשים לשלב חלקים אלו, על ידי מתן זכויות היעדרות מהעבודה. את עלות ההיעדרות ניתן להטיל על העובד, על המעביד, או על הביטוח הלאומי. רק במקרה האחרון לא נוצרת אפליה של מי שהינם הורים, והחברה היא זו שמממנת את זכות ההיעדרות מהעבודה. בכך החברה משקיעה למעשה באינטרס החברתי של ניצול הפוטנציאל של כוח האדם ובגידול הדור הבא. לכן,
יש לחוקק חוקים נוספים המעניקים זכויות משפטיות להורים. הענקת זכויות משפטיות לאם בלבד נובעת מהסטריאוטיפ של האם כאחראית לטיפול בילדים ומנציחה אותו (רדאי, 1995).
המסגרת המשפחתית והשפעתה על דפוסי תעבורת בשכר ולא-בשכר
מקורם של הרבה מהמושגים הקשורים במגדר והנחשבים "מסורתיים" בתקופת המהפכה התעשייתית, שהביאה להפרדת מקום המגורים ממקום העבודה, ושיוכם של נשים וגברים, בהתאמה, לספירות הפרטית והציבורית (2002 ,Jackson and Scott). עד המהפכה התעשייתית עבדו שני בני הזוג במסגרת משק הבית ותרומתם הכלכלית לא נמדדה בנפרד. מאז המהפכה התעשייתית הגברים החלו למכור את הונם האנושי מחוץ למשק הבית תמורת כסף, והנשים המשיכו בעבודות משק הבית, בחינם (רדאי, 1995).
המשפחה המודרנית הנורמטיבית-קלאסית, שכללה אב מפרנס, אם עקרת בית וילדים, כבר פחות נפוצה, וקיימות צורות משפחות שונות, ובינן כאלו בהן שני בני הזוג עובדים בשכר, משפחות חד-הוריות, משפחות חד-מיניות, או מגורים משותפים ללא נישואים רשמיים (פוגל-ביז׳אוי, 1999). השינוי העיקרי טמון ביציאת נשים נשואות לעבודה בשכר. נשים משתתפות יותר ויותר באחריות על כלכלת המשפחה - שיעור הנשים הנשואות השייכות לכוח העבודה בישראל עלה מ-26.8% ב-1970 ל-57.1% בשנת 2005 (לוח 12.8, הלמ״ס, 2006). ב-2005, מבין הנשים היהודיות הנשואות 58.2% היו שייכות לכוח העבודה. אלו שילדן הצעיר ביותר בן שנה ומטה הציגו שיעורי תעסוקה גבוהים עוד יותר - 69.4% מהן היו שייכות לכוח העבודה (לוח 12.9, הלמ״ס, 2006).
למרות השינוי בדפוסי התעסוקה של הנשים לא חל שינוי ממשי באחריותן הבלעדית לטיפול בבית ובילדים (1999 ,Churchman). חלוקת העבודה בבית נותרה מסורתית וא-סימטרית (יזרעאלי, 1993). התפקיד העיקרי של הגבר הינו תעסוקה - האחריות על פרנסת המשפחה, ותרומתו למסגרת המשפחתית מצטמצמת למספר שעות קטן (פוגל-ביז׳אוי, 1999).
מחקר של מרכז אדוה בדק סקרי תקצוב זמן בשבע מדינות, ובכללן בישראל (גרוס וסבירסקי, 2002). בכל המדינות שנסקרו, הזמן שהקדישו נשים לעבודה שאינה בשכר היה רב מזה של הגברים. בכמה מדינות עומס העבודה היומי הכולל (של עבודה בשכר ושלא-בשכר) של נשים היה רב מזה של גברים - כך למשל בקנדה, שם נשים עבדו 15 דקות ביום יותר מגברים (אם כי חל צמצום בפער זה, שעמד בעבר על 30 דקות). בחישוב שנתי זמן זה מצטבר ל-90 שעות, השוות לשבועיים עבודה במשרה מלאה. בישראל, בסקר שנערך על ידי הלמ״ס, הביטוח הלאומי ואירגון הג׳וינט בשנים 1991-1992, עומס העבודה השבועי הכולל של נשים וגברים היה כמעט זהה, 26% ו-
26.2%, בהתאמה; אולם גברים הקדישו 19.40/0 לעבודה בשכר ונשים רק 7.6%. הבדלים אלו נשמרו גם כשנעשו הבחנות על פי דת, מצב משפחתי והשכלה, כמוצג בלוח 2. כפי שניתן לראות, הפער הקטן ביותר בין נשים לגברים נמצא בקרב הרווקים והרווקות, והפער הגדול ביותר נמצא בקרב אוכלוסיית הלא יהודים בארץ.
בניתוח סקר תקצוב זמן שנערך באוסטרליה ב-1992, כללה החוקרת (2002 ,Craig) כעבודה גם פעילות משנית שנרשמה על ידי הנסקרים, מאחר וכך רשמו הנסקרים בדרך כלל את הטיפול בילדים. מהשוואה בין זוגות עם ילדים עד גיל 15, לזוגות מאותה שכבת גיל ללא ילדים, עולה כי הורות מגדילה את סך העבודה היומית של נשים ושל גברים בשעתיים לערך. כאשר הפעילויות המשניות הוכללו כעבודה, גברים ונשים ללא ילדים עבדו מספר שעות זהה (7.42 ו-7.45, בהתאמה), ואילו הפער בין אבות לאימהות גדל בצורה ניכרת - אבות עבדו 10.7 שעות ביום, ואימהות 12.6.
הפער בין גברים ללא ילדים לאבות בהקצאת זמן לעבודה בשכר, מתוך כלל זמן הערות היומי, זניח: גברים ללא ילדים עבדו בשכר 590/0 מזמן הערות היומי שלהם, ואבות 58%. נשים ללא ילדים עבדו בשכר 340/0 מזמן הערות היומי שלהן, ואמהות 130/0 בלבד. הורות מגדילה, עבור נשים, את כמות הזמן המוקדשת לטיפול בבית, ומקטינה אותה עבור גברים, ובכך מדגישה את חלוקת העבודה בין המינים. אבהות יוצרת פחות שינוי מאמהות ביחס בין עבודה בשכר לעבודה לא-
בשכר. עבור גברים, הגורם העיקרי שמשפיע על עומס העבודה שלהם הוא מצבם התעסוקתי; עבור
נשים - מצבן המשפחתי (2002 ,Craig).
לביצוע עבודות הבית ללא שכר יש השלכות כלכליות לאומיות, על תמ״ג המדינה, ואישיות, על המבצע/ת של עבודות אלו. תחזוקת הבית והטיפול בבני משפחה הם פעילויות יומיומיות, אשר גוזלות זמן ומאמץ אך אינן נכללות בחישוב התמ״ג. בשנות ה-1970/1980 גדלו התמ״גים של מדינות מפותחות, בעיקר בעקבות הרחבת מגזר השירותים. נשים הצטרפו לשוק העבודה, חלקן בעבודות "טיפוליות", שהן עבודות תמורת שכר בעיסוקים שבעבר הן ביצעו ללא שכר, כמו טיפול בילדים או חולים. לדעת חלק מהחוקרים לא מדובר בגידול בהיקף העבודה, אלא ברישום חלק מעבודות הבית, שלא נרשמו בעבר, כעבודה. במחקר שנעשה באוסטרליה נמצא כי היקף התוצר במשק הבית ב-1992 היה כמעט שווה להיקף הייצור בשוק העבודה, 341 לעומת 362 מיליארד דולר. בקנדה הוערכה העבודה שלא-בשכר במשק הבית ב-31%-46% מכלל התמ״ג, בנורווגיה התוצאות נעו בין 37% ל-50% מהתמ״ג (גרוס וסבירסקי, 2002).
העובדה כי נשים הן בדרך כלל אלו שמבצעות את עבודות הבית עשויה למנוע מהן להתקדם בעבודה בשכר, להתפתח ולקבל שכר גבוה יותר (גרוס וסבירסקי, 2002). מחקרים שונים העריכו כי אמהות מפסידות עד 60% משכרן במהלך חייהן, לעומת נשים שאינן אמהות. כתוצאה מכך, גם צבירת זכויותיהן לפנסיה נפגעת (2002 ,Craig). בישראל, על פי חוק הביטוח הלאומי, אישה נשואה שאינה עובדת מחוץ למשק הבית נחשבת לעקרת בית, ואינה מחויבת בתשלום דמי הביטוח (ישנו ביטוח רשות, אולם מעטות משלמות אותו). לעומתה, גבר נשוי שאינו עובד מחויב בתשלום הביטוח (וכך גם נשים רווקות). הכותבת טוענת כי תפישה זו נובעת מ״כלכלה שוביניסטית", שאיננה רואה בעבודות הבית עבודה, מאחר והיא רגילה לקבל בחינם שירותי משק בית. תפישה זו רואה בעבודות משק הבית חלק מתפקידיה הטבעיים של האישה הנשואה, ללא שום תרומה לכלכלה. הגבר מחויב בתשלומי הביטוח בכל מקרה מאחר ועול פרנסת המשפחה מוטל עליו, גם אם אינו עובד. תפישה זו מתעלמת מהחשיבות הכלכלית של עבודות הבית. עבודות בית הכרחיות לקיומו של משק בית, ואם הן לא יבוצעו על ידי מישהו מבני המשפחה בחינם, הן יבוצעו על ידי אדם זר, בתשלום (שמיר, 1995).
פערים בהקצאת זמן לעבודה שאינה בשכר על פי מוצא עדתי
נתוני סקר תקצוב הזמן שנערך בישראל בתחילת שנות ה-1990 מציגים את הפערים בין נשים לגברים בהקצאת זמן לעבודה שאיננה בשכר, על פי מוצא. כפי שניתן לראות בלוח 3 להלן, ישנו פער גדול בין ילידות וילידי ישראל, לנסקרים והנסקרות שהם או אביהם/ן נולדו בחו״ל. הלוח
מציג הן את הנתונים האבסולוטיים, בדקות, והן השוואה של כל התאים בלוח לנסקר שהוא ואביו ילידי הארץ. בכל קטגוריה הנשים הקצו יותר זמן מהגברים לעבודה שאינה בשכר (גרוס וסבירסקי, 2002).
באופן כללי, נשים עבדו פי 2.7 יותר מגברים בעבודה שאינה בשכר; נשים שהן ואביהן ילידי הארץ ונשים שהן ו/או אביהן ילידי אירופה או אמריקה (אשכנזיות) עבדו פי 3.25 יותר מגברים דומים בעבודה שאינה בשכר; ואילו נשים שהן ו/או אביהן ילידי אסיה או אפריקה (מזרחיות) עבדו פי 4.3 יותר מגברים מזרחים בעבודה שאינה בשכר. מהשוואת כל הקטגוריות לנסקר שהוא ואביו ילידי הארץ עולה כי נשים ילידות הארץ עבדו פי 3.2 יותר; גברים שהם או אביהם אינם ילידי הארץ עבדו פי 1.4-1.5 יותר; נשים אשכנזיות עבדו פי 4.9 יותר; ונשים מזרחיות עבדו הכי הרבה בעבודה שאינה בשכר - פי 6 יותר מגברים ילידי הארץ (גרוס וסבירסקי, 2002). נתונים אלו משקפים הן הבדל מגדרי - ההבדל בין נשים לבין גברים בכל מוצא, והן הבדל תרבותי - ההבדל בין קבוצות הנשים השונות ובין קבוצות הגברים השונות.
התאמת מאפייני העבודה בשכר להורות
מחקרים שונים שנעשו בארצות הברית ובאירופה בשנות ה-1980 וה-1990 מראים שאמהות מתאימות את סדר יומן, שעות היציאה לעבודה ומיקום מקום העבודה שלהן לצורכי הטיפול בילדים; ואילו אבות לא, כולל אלה שנשותיהם עובדות במשרה מלאה (1995 ,Rosenbloom). נשים שנטל היוממות שלהן גדול לא חושבות בדרך כלל על שינוי מיקום הבית, אלא על שינוי מיקום
העבודה (2000 ,Blumen). ממחקר שנערך בצרפת עלה, כי מקרב זוגות מועסקים עם ילדים ששינו את מקום מגוריהם ממרכז העיר לפרברים, רבות מהנשים ביקשו מהמעסיק שלהן לשנות את מיקום מקום העבודה לאחר המעבר (רבות מהן עבדו במקומות שאיפשרו זאת - הוראה, שירותי רווחה, רפואה וכדומה), מאחר והקטנת זמן היוממות היה הכרחי לתפקודן כאימהות. חלק מהנשים אף לקחו חופשה מהעבודה או הפחיתו את היקף המשרה כתוצאה ממעבר הדירה
.(Fagnani, 1993)
ממחקר שנערך בארצות הברית בסוף שנות ה-1980 עולה, כי נשים נשואות שהיו אימהות לילדים קטנים העדיפו לעבוד במשרה חלקית, מאחר והחשיבו את שעות העבודה ואת האפשרות לגמישות, ואת מרחק מקום העבודה מהבית וממוסדות החינוך של הילדים. נשים נשואות בוגרות, עם ילדים בני 18 ומעלה, העדיפו לעבוד במשרה מלאה, ופחות החשיבו את הגמישות בשעות ואת מיקום מקום העבודה. 46% מהנשים הנשואות הבוגרות, לעומת 33% מהנשים הנשואות הצעירות, אמרו כי בחרו בעבודה הנוכחית כי זהו סוג העבודה אליו הוכשרו או שאותו הן מעוניינות לעשות. נשים גרושות או אלמנות הביעו יותר נכונות לנסוע למקום עבודה מרוחק מאשר נשים נשואות (1993 ,Pratt and Hanson).
כמעט 30% מהנשים, אך פחות מ-3% מהגברים, ייחסו את זמן היוממות הקצר שלהם לצורך להגיע במהירות הביתה על מנת לטפל בענייני הבית. גברים שעבדו קרוב לבית נטו לייחס זאת לעובדה שהם לא אוהבים לבזבז זמן על נסיעות (1990 ,Hanson and Pratt). מהשוואת זמני הנסיעה לעבודה של נשים וגברים עולה כי הפער בין נשים נשואות לגברים נשואים גדול מהפער בין רווקות לרווקים (1994 ,Hanson et al). בקרב משקי בית בהם יש שני מבוגרים, קיום ילדים בבית וגילם כמעט ולא השפיע על דפוסי הנסיעה של הגברים (1995 ,Rosenbloom).
בניגוד לפשרות שנשים עושות בבחירת מקום וסוג העבודה, ולמרות העובדה כי גברים תורמים יותר מבעבר בעבודות הבית, יכולתם של הגברים לבחור בכל עבודה שהיא או להקדיש זמן לפעילות פנאי כמעט ואיננה מוגבלת. גברים זכאים לבחור בעבודה שתחייב אותם להיות רחוקים מהבית לימים, שבועות ואפילו חודשים (1992 ,Delphy and Leonard).
סגרגציה תעסוקתית ושכר נמוך לנשים
הכנסתן הממוצעת של נשים ממשכורת נמוכה מזו של גברים. בישראל 2004-2 היוותה משכורתה הממוצעת של אישה לשעת עבודה 84% ממשכורתו הממוצעת לשעה של גבר. פער שכר דומה בין גברים לנשים נמצא בכל רמת השכלה ובכל משלח יד (הלמ״ס, שנתון 57, לוחות 12.41 ו-12.42).
שוק העבודה מאופיין בסגרגציה מקצועית על פי מגדר. מתוך כ-500 סוגי עבודות, ב-55% לפחות 80% מהעובדים היו ממין אחד, ובעוד 37% מהעבודות 90% מהעובדים היו ממין אחד. נשים עובדות בדרך כלל בסוגי עבודות עם משכורת נמוכה וסטטוס נמוך, כמו הוראה, אחיות או פקידות (1990 ,Hanson and Pratt). העבודות בשכר שנשים עושות הן "עבודות הבית" של עולם העבודה (יזרעאלי, 1999). תחומי העבודה הנחשבים נשיים משקפים את תפקידיהן במשפחה: טיפול באנשים אחרים, בישול, ניקיון או דאגה למנהל בעבודת מזכירות, המקבילה לדאגה לבן הזוג בבית (2002 ,Jackson and Scott).
למעשה, המגדר כשלעצמו אינו מהווה תנאי חשוב לכניסה למקצוע ״נשי״; התנאי העיקרי הינו סט התפקידים הביתיים שבאחריות האישה (שגם גברים, כמובן, יכולים לבצע). כך ניתן להסביר שונות בין נשים ודימיון בין גברים לנשים. נשים המרוויחות שכר גבוה יחסית, ו/או עובדות במקצוע הנחשב "גברי", לא נמצאות בדרך כלל במסגרת משפחתית מסורתית (הן רווקות, גרושות, אלמנות או נשואות-ללא-ילדים) (1993 ,Pratt and Hanson). קיומם של ילדים בגיל הרך במשפחה מגדיל בצורה דרמטית את הסבירות שאישה, במידה שהיא מועסקת, תועסק במקצוע ״נשי״ (1990 ,Hanson and Pratt). הסברים נוספים לסגרגציה התעסוקתית של נשים כוללים אפליה מצד מעסיקים והזדמנויות חינוכיות שונות על בסיס מגדרי (1994 ,Hanson et al).
אחריות הנשים לביתן היא הן סיבה והן תוצאה לשכר הנמוך שהן מקבלות. כאשר בני הזוג מעריכים כי יכולת ההשתכרות של הגבר גבוהה מזו של האישה, נראה הגיוני לשחררו מעול האחריות לטיפול בבית ובמשפחה. השכר העדיף שמקבל הגבר על עבודתו מאלץ את האישה "לבחור" מישרות על פי מידת התובענות שלהן, מרחקן מהבית והגמישות בשעות העבודה (יזרעאלי, 1999). אמנם המשפחה המסורתית והתלות של האישה במשכורת הגבר מתאימה למציאות של פחות ופחות אנשים, וכבר לא ניתן לומר שהאישה עובדת עבור "משכורת שנייה" למשפחה (1993 ,Pratt and Hanson); אולם תפקידן התעסוקתי של נשים עדיין נתפש לעתים
כמשני לאחריותן על משק הבית (2000 ,Blumen). ואכן, בישראל בשנת 2004 המספר הממוצע של
שעות העבודה בשכר בשבוע לאישה נמוך מזה של הגבר 10.8-2 שעות, וקיים פער דומה בכל רמת השכלה ובכל משלח יד (הלמ״ס, שנתון 57, לוחות 12.41 ו-12.42).
קריירה, בשונה מעבודה, הנה עיסוק הדורש מחויבות לטווח ארוך (יזרעאלי, 1993). קריירה מקצועית של אישה נתפשת כסותרת את תפקידיה כרעיה וכאם. נשים בעלות מקצוע ממשיכות למלא את תפקידיהן הביתיים ונמנעות בכך מקונפליקט עם בני זוגן. התפישה כי יש קונפליקט בחלוקת הזמן בין התפקיד המשפחתי לקריירה גורמת לנשים לוותר על קריירה או לדחות את העיסוק בה עד שהילדים גדלים. שאלת הקונפליקט בין התפקידים כלל לא עולה כלפי גברים, כי תפקידם כמפרנס ופעיל בספירה הציבורית נתפש כטבעי. גם אם גברים ערים לקונפליקט בין המחויבות הפרטית לציבורית, הם לא נוטים לוותר בגללו על הקריירה הציבורית, משום שאין זה נורמטיווי, וזאת, כאמור, בניגוד למרבית הנשים (הרצוג, 1994).
גמישות במימדי ממרחב ומזמן
שניים מהמימדים המשפיעים על ההתנהגות של הפרט הם המימד המרחבי והמימד העתי. אחד הביטויים של התנהגות הפרט הוא רצף הפעילויות שלו בזמן ובמרחב. 1970) Hagerstrand) פיתח תיאוריה על תנועתו של הפרט במימדי הזמן והמרחב, ועל המגבלות המוטלות על תנועה זו. מימד הזמן מגביל את פעילות הפרט, מאחר והזמן אינו ניתן לצבירה, ואין דרך לחזור אחורה בזמן או לדלג קדימה. מימד המרחב מגביל את פעילות הפרט, מאחר והפרט צריך להיות כל הזמן במקום כלשהוא במרחב, ואין אפשרות לדילוג במרחב. ניתן לקבץ את כלל המגבלות על תנועת הפרט במימדי המרחב והזמן לשלוש קבוצות: מגבלות יכולת, מגבלות תיאום ומגבלות סמכות.
מגבלות היכולת נובעות מהמבנה הביולוגי של הפרט ו/או הכלים שהוא יכול להפעיל. שתי מגבלות עיקריות המשותפות לכולם הינן הצורך לישון ולאכול, המגבילות את היכולת לבצע פעילויות אחרות באופן רציף. מגבלות יכולת בעלות אוריינטציה מרחבית מחלקות את מימד המרחב של הפרט לטבעות של נגישות, כאשר הטבעת הגדולה ביותר (בזמני שגרה ולא בחופשות או נסיעות מיוחדות) הינה הרדיוס סביב ביתו של הפרט, אליו הפרט צריך לחזור בסוף היום כדי לישון מספר מינימלי של שעות. גודלו של הרדיוס סביב ביתו של הפרט תלוי באמצעי התחבורה הזמין לו.
מגבלות תיאום מגדירות היכן, מתי, ולאיזה משך זמן חייב הפרט לחבור לפרטים אחרים (או לכלים או לחומרים), על מנת ליצור, לצרוך וכדומה. לעתים הפרט חייב להתאים עצמו ללוח
זמנים קבוע של מקום עבודה או לימודים, למשל, ואז חופש הבחירה של הפרט מסתכם בבחירת מקום זה; בביקור בבית עסק הפתוח שעות רבות ביום, לפרט ניתן חופש בחירה גדול יותר, והוא יכול לשלב את הביקור בשעות הפנאי שלו על פי נוחיותו.
מגבלות סמכות נובעות ממקומות שהכניסה אליהם אסורה, או מותרת בתנאים מסוימים (תשלום או הזמנה, למשל). מקומות אלו מוגנים על ידי כוח, מנהג, או מעמד משפטי. הם יכולים להיות קטנים וזמניים, כמו כיסא בבית קולנוע, או גדולים ומבוססים, כמו מדינה.
כתוצאה משלושת סוגי המגבלות, פעילות הפרט מבוצעת בדרך כלל ברצף מסויים, שאינו בר-החלפה, מאחר ורבות מן הפעילויות חייבות להתבצע בפרק זמן מסויים, במקום ובשעה נתונים, ובתיאום עם אנשים נוספים (1970 ,Hagerstrand).
נשים וגברים במימדי הזמן והמרחב
מרחב הפעילות היומי של הפרט גדל מהילדות, עד שיאו בשנים היצרניות של הפרט. מרחב הפעילויות של נשים קטן בדרך כלל מזה של גברים. מחקר אמריקאי משנות ה-70׳ מצא כי ההבדלים מתחילים במרחב המשחקים של ילדים לעומת ילדות; נמשכים בהבדלים בעבודת ילדים (בנים - עבודה מחוץ לבית, כמו חלוקת עיתונים או כיסוח דשא; בנות - עבודה בתוך בית, כמו שמירה על ילדים); והנגישות הגבוהה יותר של נערים לרכב בגיל קבלת רישיון הנהיגה; בגיל הקולג׳ ההבדלים בין הנשים לגברים הם הקטנים ביותר, והניידות המרחבית דומה מאוד(Mazey 1983 ,and Lee). ההתייחסות של הפרט אל עירו או אל רחובות מסוימים בה כאל בית תלויה ב״מקום החברתי" של אותו אדם. רוב הגברים "מרגישים בבית" כשהם ברחוב, מאחר שכילדים הם שיחקו ברחובות. רוב הנשים אינן "מרגישות בבית" כשהן ברחוב, מאחר שכילדות הן לא הורשו לצאת מביתן, או נשארו בקירבתו המיידית (1992 ,Weisman).
מרחב הפעילויות של גברים ונשים מועסקים גדל, אולם מתכווץ עבור נשים ההופכות לאימהות, כאשר הן מקדישות עצמן יותר ויותר לעניינים ביתיים ושכונתיים. גברים חווים התכווצות דומה במרחב הפעילויות שלהם רק עם הפרישה לגימלאות (1983 ,Mazey and Lee).
לאור התיאוריה של האגרסטרנד, 1994) Michelson) מציין, כי השינויים הגדולים שחלו בחיי הנשים בעשורים האחרונים מחייבים התייחסות לרצף הפעילויות היומיומיות שהן נדרשות לעשות, ולא לכל פעולה בנפרד. מגוון הפעילויות שנשים עושות כיום גדול מבעבר, המיקומים והתכנים מגוונים, והאיזון בין הפעילויות משתנה כל הזמן. בזמן הנותר לאחר השינה והעבודה יש
לדחוס את יתר הפעילויות, בהתאם לסדר העדיפות הפרטי. בהתחשב במגבלות, זהו תהליך
לוגיסטי מורכב.
נשים, יותר מגברים, נדרשות לאזן בין תפקידיהן ולשלב פעילויות בסביבות ובמוסדות ציבוריים ופרטיים (1994 ,Churchman and Altman). תפקידי האישה כפרט, כמועסקת, כאם או כאחראית על משק הבית משולבים אחד בשני, ואחריותן של הנשים לאחרים משפיעה על פעולותיהן במרחב (צ׳רצ׳מן, 1993). נשים שאינן מועסקות-בשכר נוסעות את המרחק הכי קצר, נסיעותיהם של גברים מועסקים הן הארוכות והממושכות ביותר, ואורך הנסיעות של נשים מועסקות נמצא היכן שהוא באמצע. עבודות הבית והטיפול בילדים כובלים את הנשים המועסקות ומגבילים את דפוס התנועה ואת טווח היוממות שלהן. בחירת התעסוקה של נשים מוגבלת מרחבית ומושפעת על ידי הקירבה של מקומות העבודה לבית, וכתוצאה מכך נשים נאלצות להתפשר על דרגה ומשכורת. עובדה זו מעודדת תשלום משכורות נמוכות יותר לנשים (1983 ,Mazey and Lee). כך למשל נפתחו מרכזי תעסוקה לנשים חרדיות על ידי חברות היי טק במודיעין עילית, בית שמש וכדומה. המועסקות במרכזים אלה מקבלות משכורות נמוכות מאוד בהשוואה למקובל בענף, אך נהנות מקרבת מקום העבודה לביתן (ימיני, 2006).
דפוסי הנסיעה של נשים מושפעים גם מצרכי הנסיעה של ילדיהן, ולא רק מצרכיהן(,Rosenbloom 1995). נסיעות לקניות ולטיפול במשפחה נדחקו לשעות של לפני ואחרי העבודה, ושורשרו לנסיעות אחרות לשיפור היעילות. בעוד שדפוסי הנסיעה של נשים וגברים בוגרות/ים, רווקות/ים וללא ילדים דומים ופשוטים, נשים במשקי בית עם ילדים יוצרות שרשורי נסיעות מורכבים יותר (1999 ,McGuckin and Murakami). למשל, בחירת מעון יום לילדים מושפעת, בנוסף, כמובן, לאיכות הטיפול בילדים, ממיקומו (המימד המרחבי), משעות הפתיחה שלו (מימד הזמן), ומההקשר של מימדים אלו אל מחויבויות יומיומיות אחרות (1994 ,Michelson).
גם הבחירות שנשים עושות לגבי תעסוקה בשכר מוגבלות על ידי אילוצים המתלווים לפעילויות אחרות. נשים, יותר מגברים, מתפשרות על מקום העבודה שלהן, בהתאם למיקומו ולשעות העבודה בו (1994 ,Michelson). האפשרות לעבוד בשעות גמישות הינה בעיקר של גברים. נשים, עקב עיסוקן במקצועות "נשיים", אינן יכולות לעבוד בשעות גמישות, ולכן הן נאלצות לצאת לעבודה בשעות השיא (דגני, 1988).
תכנון עירוני "נכון" יכול להקל על ביצוע הפעילויות למרות המגבלות. החלוקה ההיסטורית של העיר על פי מדיניות האיזור, שהביאה להפרדה בין אזורי המגורים, התעסוקה והפנאי, שירתה את
דפוסי הפעילות המסורתיים של הגברים אך נכשלה בהכלת דפוסי הפעילות ה״שונים" של הנשים (2005 ,Greed). למשל, להזדמנויות התעסוקה הנמצאות באזור המגורים חשיבות קריטית עבור נשים, עקב טווח היוממות הקצר יותר שלהן. בהרבה אזורים סטטיסטיים יש התרכזות של משרות ״נשיות״ או ״גבריות״ (משרות בהן רוב מכריע של העובדים הם נשים או גברים)(Hanson
.(and Pratt, 1990
הקשר בין התכנון העירוני לבין דפוסי השימוש במרחב הציבורי למי המרחב מתאים
Horelli and Vepsa, ) המרחב הפיזי עשוי להקל או להקשות על ביצוע הפעילויות היומיומיות
1994)	. המרחב הפיזי והמרחב החברתי משקפים ומחזקים אחד את השני. Weisman טוענת כי החברה מבנה את המרחב החברתי, הפיזי והמטפיזי (האמונות המוסריות והדתיות). על פיה, אלו ששולטים במרחב המטפיזי הם אלו ששולטים במרחבים החברתי והפיזי, ויוצרים עולם בו סדר העדיפויות והאמונות שלהם שולטים ומתקבלים ללא שאלות על ידי הרוב המוחלט. מכאן נובע, כי המרחב אינו נייטרלי, והשימוש בו תורם לעוצמתן של קבוצות חברתיות ולשימור חוסר השיוויון. קבוצות חברתיות שונות (על פי מגדר, גזע, או מעמד כלכלי) חוות את המרחב וצורכות אותו בצורה שונה. הנגישות למרחב קשורה למעמד חברתי ולעוצמה, ושינוי בהקצאתו מחייב שינוי חברתי (1992 ,Weisman).
המרחב צריך לאפשר לפרט לקיים את ההתנהגויות הרצויות לו (1994 ,Michelson). תכנון לא יכול להתייחס לצרכים של כל פרט, אך אסור לו להתייחס אל "האדם הממוצע", או למספר מצומצם של קבוצות אוכלוסייה. אין לדבר על איכות חיים אחת אלא על איכויות חיים. המטרה צריכה להיות יצירת סביבה בה כל אדם יוכל להשיג את מירב איכות החיים על פי ההגדרה האישית שלו/שלה (1999 ,Churchman).
ההתייחסות של המתכננים הינה בדרך כלל לגבר העירוני, וכאשר הם מתייחסים לנשים זה ממוקד בדרך כלל בתפקידיהן כרעיות או אימהות, ולא בהן כפרטים, מועסקות או מעסיקות (צ׳רצ׳מן ואחרות, 1997). יש הטוענות שהסביבה לא מותאמת לצרכי הנשים, אלא לצרכי הגברים; ושזה כך מפני שהגברים יוצרים ומגדירים אותה, בזכות היותם רוב בקרב אנשי המקצוע ומקבלי ההחלטות (1999 ,Churchman). בבריטניה, למשל, רק רבע מהמתכננים הם נשים. בשנים
האחרונות שיעורן עולה, אולם הן עדיין לא נמצאות בעמדות בכירות. בקרב הסטודנטים לתכנון שיעור הנשים גבוה במעט, ועומד על כשליש (2005 ,Greed). כמו כן, ישנה השפעה רבה ליזמים, קבלנים, מהנדסים, פוליטיקאים וכדומה, ובמקצועות אלו ישנן מעט מאוד נשים בעמדות השפעה (1992 ,Weisman). אם זאת, נשים נוספות בתחום לא בהכרח ישפרו את ההתייחסות לצרכי הנשים. לכל מקצוע יש תת-תרבות, ומי שמעוניין להתקדם באותו מקצוע צריך לאמץ תת-תרבות זו, אחרת ימצא עצמו מודר (2005 ,Greed).
כאמור, הסביבה משקפת את התפיסות והנורמות החברתיות של הגורמים שעיצבו אותה. מאחר והיא קשה לשינוי, היא תורמת למיסוד אותן תפיסות ותהליכים חברתיים. כך, למרות שנשים נתונות לתהליכי שינוי חברתיים ואישיים משמעותיים, הכוללים לקיחת חלק בתפקידים הכלכליים והחברתיים שהיו בעבר נחלתם של גברים בלבד, בנוסף לתפקידיהן כאמהות, רעיות ועקרות בית, הדבר לא קיבל ביטוי סביבתי (דוידוביץ־מרטון, 1985). הסביבה המקומית מעצבת את האסטרטגיות שנשים נוקטות על מנת לבצע את תפקידן הכפול, בביתן וכמועסקות (Hanson
.(et al, 1994
הסביבה המתוכננת לא רק משקפת את חוסר הצדק החברתי, אלא גם מחזקת אותו, אולי אפילו יוצרת אותו, בכך שהיא מקשה על הנשים להשתתף בכל תחומי החיים. מרבית הערים עוצבו כך שיתמכו בחיי המשפחה "המסורתית", בעלת הכנסה אחת. אמנם משפחה כזו מעולם לא הייתה באמת הנורמה, אך התכנון והאדריכלות נצמדו אליה למרות השינויים החברתיים, הכלכליים והתרבותיים. למרות שנשים לקחו על עצמן תפקידים "לא-מסורתיים", השינויים בצרכיהן לא קיבלו ביטוי בסביבה העירונית. ישנו חוסר התאמה בין תפקידי הנשים לבין הסביבה בה הן חיות
.(MacGregor, 1995)
תחום התכנון נוטה לפרק את חיי היומיום ואת סביבת המגורים לתחומי פעילויות נפרדים, ולא מתייחס למכלול (דוידוביץ־מרטון, 1995). עובדה זו מקשה במיוחד על נשים, עקב ריבוי תפקידיהן החברתיים. חיי הנשים מושרשים, יותר מאלו של הגברים, בסביבה המקומית המיידית. השילוב בין הבית לעבודה שונה מאישה לאישה וממקום למקום, בהתאם למיגוון המשרות, שירותי הציבור, המשאבים הלא-פורמליים, וההתייחסות התרבותית בנוגע לשילוב זה (,Hanson et al 1994).
המבנה של החברה אינו רציף מבחינה מרחבית, עתית, אירגונית, כלכלית ופוליטית. התכנון
Horelli and Vepsa, ) העירוני הפונקציונלי יצר הפרדה בין תחומים שונים של חיי היומיום
1994)	. תקנות האיזור ושימושי הקרקע בארה״ב, המבוססות על הנחה תרבותית ש״כך נכון", יצרו הפרדה פיזית וגיאוגרפית בין הפרטי (הבית) לציבורי (מקום העבודה, התרבות, הפוליטיקה). בעבר, הייתה התעלמות של קובעי מדיניות וחוקרים מהספירה הפרטית, ולמעשה מחיי הנשים (1994 Churchman and Altman). כתוצאה מההפרדה המרחבית משקיעות נשים זמן ואנרגיה רבים בתהליך הפיכת החלקים המקוטעים של חיי היומיום לרצף. הנשים, כל אחת בנפרד, נאלצות למצוא פתרונות פרטיים לבעיה המשותפת לכולן, ובכך תורמות להפיכת הבעיה לבלתי נראית ובלתי פתורה (1994 ,Horelli and Vepsa). כאשר שימושי הקרקע מופרדים, מפוזרים ובצפיפות נמוכה, קשה עד בלתי אפשרי עבור נשים לבצע את הפעילויות היומיומיות שלהן במגבלות הזמן
.(Michelson, 1994)
פרברי השינה מהווים מקרה קיצוני של הפרדה מרחבית: מקום המפלט לגבר העובד, החוזר לבית שאישתו טיפחה. לא הוקדשה כמעט תשומת לב לנשים, שלמעשה לא יצאו מ״חדר השינה״; מצב שהביא רבות מהן לתחושת בדידות ואף למחלות נפש (1995 ,MacGregor). בטי פרידן (1975) תיארה נושא זה בהרחבה, וקראה לתחושת הנשים הלכודות בפרברים "הבעיה שאין לה שם".
נשים עובדות קרוב יותר לביתן מאשר גברים, מכיוון שהן רגישות יותר לזמן הנסיעה מהבית לעבודה. נשים העובדות במקצועות "נשיים" עובדות קרוב יותר לבית מאשר נשים אחרות. בגלל ההפרדה המרחבית של שימושי הקרקע בערים והסגרגציה המגדרית בכוח העבודה, סביר מאוד שהפיזור המרחבי של הזדמנויות התעסוקה לא יהיה שווה עבור שני המינים. בהרבה אזורים יש התרכזות של משרות "נשיות" או "גבריות", ולסוג הזדמנויות התעסוקה הנמצאות באזור המגורים חשיבות קריטית עבור הנשים (1990 ,Hanson and Pratt). ניתן לקרוא להבדלים אלו במיקום ההזדמנויות התעסוקתיות "גיאוגרפיה של הזדמנויות". מגורים במרכז העיר, לעומת פרבריה, יאפשרו, בדרך כלל, לנשים גישה למיגוון משרות רחב יותר (1994 ,Hanson et al).
גם פרישת השירותים, ציבוריים ופרטיים כאחד, איננה תואמת את צרכי הנשים. לנשים, בייחוד אלו המטפלות בילדים קטנים, בעיות ניידות מיוחדות. הן צריכות שירותים מקומיים, במרחק הליכה, אך יש נטייה למקם רבים מהשירותים דווקא במרכזי הערים ( Institute of British 1984 ,Geographers). במחקר שנעשה בארץ לפני כשני עשורים בקרב תושבי ארבעה יישובים ערביים, הוערכה מידת הנחיצות של שירותים שכונתיים (ביניהם מרפאה, מעון יום וגן ציבורי). נמצאו הבדלים מובהקים בהערכת מידת הנחיצות על פי משתני הדת, השלב במחזור החיים וצורת
יישוב המגורים, אך לא בין משתני המין וההשכלה. נשים וגברים העריכו באופן דומה את התועלת משירותים שכונתיים, וכך גם אנשים עם רמות השכלה שונות. (אספיס, 1990).
הצעות לשיפור ההתאמה של המרחב לנשים
הצרכים השונים של הנשים נובעים מתופעות חברתיות, ותיקון תופעות אלו הוא הפתרון הרצוי. צריכים לחול שינויים בשוק העבודה, ובראשם השוואת השכר בין נשים לגברים, וכן יש לשאוף לנשיאה שווה בעול הבית והמשפחה על ידי האב והאם (1995 ,Rosenbloom). אולם, על המתכננות והמתכננים לפעול במקביל בתחומם. חלק מהפתרונות התכנוניים נוגעים ישירות בתכנון פיזי, כגון מיקום שימושי קרקע, וחלקם נוגעים למדיניות לא מרחבית, כגון שעות פתיחה של מוסדות ושעות הפעלת מערכת התחבורה הציבורית. בכלל, למערכת התחבורה, הפרטית והציבורית כאחת, יש תפקיד מפתח ביכולת התפקוד של נשים (וגברים) במרחב.
בשנות ה-1970 הנושא "נשים ותכנון" קיבל הכרה אקדמית. בשנות ה-1990 נשים שהיו פעילות בתחום בחרו להשתמש במונח "מגדר ותכנון", מאחר והמונח מגדר כולל הן נשים והן גברים. זה ניטרל קישור שלילי שנעשה לפמיניזם רדיקלי, ועשוי היה להקל על יישום מדיניות הקשורה בנשים. מנגד, היו שטענו כי השימוש במונח מגדר מדגיש פחות את הצרכים המיוחדים של נשים. בראשית שנות ה-1990 המונח מגדר התקבל על ידי מועצות מקומיות כחלק מאג׳נדה רחבה יותר של שוויון הזדמנויות, והפך לקטגוריה אחת מבין כמה סוגי מיעוטים (אם כי נשים אינן מיעוט) במסגרת האג׳נדה המודרנית של ״מגוון״ ו״שוויון״: מגדר, גזע, מעמד, מוגבלויות, מוצא אתני, ומיניות, בין היתר. המונח שוויון מרמז על קיומה של אפליה כלפי קבוצות שונות, ומכאן על הצורך במדיניות מתקנת. המונח מגוון לקוח מהשיח הפוסט מודרני, ובא להראות על הכרה ב״שונות" ולא בהכרח על הצורך בשינוי פוליטי. המונח מגוון מעלה למודעות את העובדה כי לא כל הנשים הינן לבנות, צעירות, בריאות ומהמעמד הבינוני. נשים, באופן כללי, חוות חוויות מגדריות דומות, אולם נשים, באופן אישי, חוות את הבעיות ברמות שונות בהתאם למצבן הספציפי. דרך עדשת המגוון נראו, למשל, הבעיות של נשים שחורות (2005 ,Greed).
ממחקר מקיף שנערך בבריטניה, בנוגע להטמעת נושא המגדר בקרב מתכננים ומחלקות תכנון ברשויות המקומיות, עולה כי הרבה אנשי תכנון לא מבינים את הרלוונטיות של סוגיית המגדר לתכנון; ומנגד, הרבה אחראים על סוגיית השיוויון לא מבינים את הרלוונטיות של התכנון לסוגיית המגדר. במחלקות תכנון שמנסות להטמיע את נושא המגדר ננקטו דרכי פעולה מגוונות.
ישנן רשויות שפיתחו תסקיר השפעה על נושא המגדר (Gender Audit Toolkit), בדומה לתסקירי השפעה על הסביבה (שימוש במתודולוגיה קיימת לנושא חדש ושונה); אחרות משתמשות ברשימות תיוג (checklist) עבור עובדי המחלקות השונות, לבדיקת ההשפעה של המדיניות או השירות על נושאי השוויון (עם כי לעיתים זה יוצר בעיה של ריבוי נושאים. כך למשל, באחד מהרבעים של לונדון נבדקו 37 נושאים, ובהם מגדר); שימת דגש בתהליך שיתוף ציבור על שיתופם של נציגי קבוצות מיעוטים, ובכללם נשים; מינוי פקיד שתפקידו לוודא כי המדיניות מיושמת
.(Greed, 2005)
1995)	MacGregor) מבקרת את תהליך התכנון מהזווית הפמיניסטית. על פיה, מודל התכנון הרציונלי, המהווה בסיס לשיטות התכנון, תומך למעשה במטרות של בעלי הכוח בחברה. ההליך הינו רק לכאורה אובייקטיבי. המודל מתייחס בצורה כמותית לערכים ומשאבי טבע, אך בני אדם הם אלו שמעניקים להם את הציון הכמותי (למשל, המודלים הכלכליים בתכנון מעריכים עבודת נשים רק כאשר היא נעשית עבור שכר, ולכן הם מוטים לרעת נשים). ה״פרט" וה״ציבור" שעבורם מתכננים מוגדרים במונחים גבריים, ושייכים לתא משפחתי מסורתי. מספר האנשים שההנחות שעמדו בבסיס התכנון לא התחשבו בהם גבוה. התכנון הרציונלי הינו טוטאלי וחד-מימדי. הוא מניח כי יש אמת אחת, אשר קיבלה את הלגיטימציה המדעית.
אולם, אין להסיק מכך כי יש לוותר על הרציונליות, כי ויתור כזה עלול להוביל לוויתור על התכנון ככלל. פיתרון לבעיה טמון בהכרה של המתכננים בקיומה. תכנון משלב מידע והערכת חלופות -שתיהן פעולות רציונליות. יש לשלב בהליך קבלת ההחלטות הרציונלי, באופן מודע, טווח רחב של פעולות ודרכים לדעת. צורות הידע הלא-מדעיות כוללות אינטואיציה, ניסיון ורגש, המקושרות בדרך כלל לערכים נשיים (1995 ,MacGregor).
תהליכי שיתוף ציבור, בהם לכאורה יש לכולם שוויון הזדמנויות לייצוג, לא כוללים בדרך כלל קבוצות-משנה כמו נשים. לעתים גם קביעת מיקום ושעת הפגישה מונע מנשים להגיע אליה: יש להן אחריות טיפולית (ילדים וכר) או שהן חוששות להגיע למקום בשעות החשיכה (,MacGregor 1995). חלק מהצרכים שהועלו על ידי הציבור בפני המתכננים לא שייכים במובהק לתחומי התכנון הסטטוטורי (כמו הצורך בשירותים ציבוריים וביטחון אישי). נושא השירותים הציבוריים, למשל, שהינם חיוניים ליצירת ערים נגישות-לכל, אינו תחת אחריות מחלקות התכנון, אלא שייך בבריטניה למחלקות ניקיון הרחוב או הפארקים והגנים. למחלקות אלו אין בדרך כלל מדיניות אסטרטגית כתובה. ישנו בבריטניה חוק המאפשר, אך לא מחייב, הקמת שירותים (2005 ,Greed).
בעיר בירמינגהאם, למשל, פעלה בעבר מחלקה של ״נשים ותכנון״ שהייתה מאוד פעילה: במסגרת מתיחת פנים למרכז העיר הייתה התמקדות בצורכי הולכי הרגל ובצורכי נשים הנוסעות מלוות בילדים או באנשים עם מוגבלויות. הושם דגש על נושאים בקנה המידה הקטן והמפורט, המאפשרים, כך נטען, נגישות טובה לנשים במרחב העירוני, כמו חניונים בטוחים, שירותים ציבוריים ומתקני החתלה. בהמשך פורקה המחלקה לטובת "מחלקת שוויון" והטיפול הפרטני בנושא המגדר והתכנון המרחבי קצת הוזנח. גם בעיר זו, כמו בערים אחרות, מדיניות שוויון כללית התמקדה ברמה הגבוהה והכללית, ולא התמודדה עם הנושאים המרחביים המפורטים, כמו עיצוב הרחוב או אמצעי נוחיות, שהיו חלק משמעותי מפעולות ״נשים ותכנון״ (2005 ,Greed).
ככל שהסביבה עירונית יותר, כלומר, הצפיפות בה גבוהה ושימושי הקרקע מעורבים, יש בה מגוון שירותים ותחבורה ציבורית, היא ידידותית יותר עבור נשים, בייחוד נשים מועסקות (צ׳רצ׳מן, 1993). נשים החיות בעיירות קטנות מקדישות פי 2-3 יותר זמן לנסיעות לעומת נשים החיות בערים או בפרברים. ככל שהיישוב קטן יותר, נשים מקדישות יותר זמן לנסיעות. זהו עול כבד על כתפי הנשים (1983 ,Mazey and Lee). יש למקם שירותי מסחר ומעונות יום, המהווים מוקד לתעסוקת נשים ומספקים שירות חשוב לניהול משק הבית, בסמוך לאזורי מגורים (פנסטר, 1993). שעות הפתיחה והסגירה של מוסדות שונים משמעותיות, מבחינת מימד הזמן, בנגישות לטובין, שירותים ופעילויות, ומהוות אילוץ על יתר הפעילויות שהפרט רוצה או צריך לבצע(,Michelson 1994).
1995)	Eichler) מתארת עיר "אידיאלית", הן מבחינת עקרונות תכנון בר-קיימא והן מבחינת התאמתה לנשים (העקרונות המתאימים לשני הנושאים לא תמיד חופפים, אולם אין בינם ניגוד אינטרסים). עיר זו צריכה להיות קומפקטית וצפופה. תכנון זה יעודד שימוש בתחבורה ציבורית, הליכה ושימוש באופניים, שיקבלו העדפה על המכונית הפרטית. מקומות עבודה שאינם יוצרים זיהום, רעש וכדומה ימוקמו בתוך או בסמוך לאזורי המגורים, וכן יוקמו בהם מרכזי עבודה מרחוק, כתחליף או בנוסף לעבודה מהבית. בנייני המגורים ייבנו תוך עירוב בין יחידות דיור בגדלים שונים, כך שיותאמו למגוון אוכלוסייה רחב. תהיה הקפדה על נגישות לכיסאות גלגלים ולעגלות תינוק. מדיניות מסים עירונית תעודד הקמת שירותים חברתיים, כגון שירות משלוחים מחנויות (כי באים לקניות ברגל), הקמת ותחזוקת שירותים ציבוריים, הפעלת מוסדות חינוך מגוונים (ממספר שעות קצר ליום מלא), שילוב שימושים במבני ציבור, וכדומה. בתהליך התכנון יושם דגש על שיתוף הציבור.
תכנון התחבורה בימינו מתבסס, בעיקר, על שימוש במכונית פרטית. מכאן, פתרון של בעיות תחבורתיות מתבסס על שיפור המכוניות או שיפור התשתית למכוניות. הרבה ערים בנויות בצורה נוחה למכוניות, והן קשות לתנועה ברגל, באופניים או בכיסא גלגלים (מסוכן ורחוק מדי); התחבורה הציבורית לא אמינה; והחזקת מכונית פרטית יקרה מדי. נשים, עקב מעמדן הסוציו-אקונומי, סובלות יותר מגברים מנחיתות תחבורתית (גישה נמוכה או העדר גישה למכונית), ועקב כך הן "שבויות-תחבורה ציבורית". הפתרון אינו נעוץ בהגברת הגישה של נשים למכוניות, כי אז הן ייהפכו לשבויות בהסעת ילדיהן והוריהן ממקום למקום, בשיטוט בחניונים חשוכים ומסוכנים, ובפקקים. מתכנן תחבורה משתמש בכלים תחבורתיים על מנת לאפשר מעבר אנשים וסחורות מנקודה לנקודה. אם הגדרת תפקידו הייתה לספק לאנשים גישה למגוון הצרכים שלהם (מזון, דיור, תעסוקה, נופש וכדומה), מגוון הכלים שהמתכנן היה יכול להשתמש בהם היה גדול בהרבה. מערכת התחבורה הייתה הופכת לאחד מהאמצעים, ולא למטרה (1995 ,Zielinski).
Zielinski קוראת ל״מהפכת הניידות החדשה", בה תכנון התחבורה יהווה מסגרת לתכנון עירוני, ולא תוצאה ללא חשיבה מראש. הניידות החדשה לא עוסקת רק ב״הזזת" אנשים וסחורות, אלא גם בהפחתת מספר הנסיעות הדרושות, על ידי החלפת נסיעות מיותרות באמצעים של תכנון עירוני חכם ובאמצעי תקשוב. פתרונות שיקלו על התנהלותן של נשים בפרט, וכלל תושבי העיר, כוללים שימוש באינטרנט להזמנה מחנויות, תשלום חשבונות, הזמנת מונית או רכב שכור, או צפייה במפות אינטראקטיביות לתכנון הנסיעה; כבישי אגרה למשתמשים במכוניות, והקמת נתיבי אופניים ואוטובוסים במימון אגרה זו; עידוד עבודה מהבית או עבודה בשעות גמישות; עידוד השימוש באמצעי תחבורה לא מזהמים ולא יוצרי גודש, וביניהם תחבורה ציבורית, רכב היברידי, הליכה ברגל, ורכיבה על אופניים או רולרבליידס (2004 ,Zielinski).
מתכנני תחבורה הניחו תמיד כי "הנסיעה לעבודה" נעשית בצורה רציפה, בשעת העומס, במכונית, למרכז העיר. אולם רבות מהנשים נוסעות לעבודה בתחבורה ציבורית או הולכות ברגל. נסיעות אלו נעשות שלא בשעת העומס בקרב נשים העובדות במשרה חלקית. עקב שילוב תפקידי הבית והעבודה נשים נוטות יותר לעשות נסיעות לעבודה שאינן נסיעות רדיאליות ישירות אל מרכז העיר. נסיעה יומית של אישה עלולה להיראות כך: בית - מטפלת - בית ספר - עבודה - חנויות -בית ספר - מטפלת - רופא - בית. מכאן, שמדיניות המיועדת לנהגי מכוניות עלולה לתרום פחות לרווחת נשים (2005 ,Greed).
בנוסף, נשים, יותר מגברים, מועדות לנסוע עם ילדים, עובדה המקשה על התנהלותן, בייחוד אם הן נוסעות בתחבורה ציבורית. אמצעים שיקלו על הציבור הנוסע כוללים שירותים ציבוריים עם
מתקנים לתינוקות ולבעלי מוגבלויות, תאורת רחוב, ואזורי המתנה בטוחים ומאוישים לתחבורה ציבורית. אלו לא אלמנטים שבאחריות מחלקות לתכנון מרחבי, אולם מן הראוי שיהיו באחריותם. על מנת שאנשים יבחרו להשאיר את מכוניתם בבית ולהשתמש בתחבורה ציבורית יש לספק להם מתקנים שיקלו אליהם (2005 ,Greed).
היכולת לעבוד בשעות גמישות הינה בעיקר של גברים. נשים אינן יכולות לעבוד בשעות גמישות עקב עיסוקן המקצועי; הן נאלצות לצאת לעבודה בשעות השיא ומוטרדות יותר מהפקקים (דגני, 1988). בשימוש באמצעים לניהול תנועה, כגון שינוי שעות עבודה, הגבלות חנייה, הטלת אגרות גודש או הכבדת המיסוי על מכוניות, תוך כוונה להשפיע בצורה ישירה או עקיפה על שינוי דפוסי נסיעה הגורמים לגודש, זיהום אוויר וצריכת דלק, יש לשים לב להשלכות השונות שיהיו לאמצעים אלו על נשים ועל גברים. נשים עובדות, בייחוד אימהות, אינן יכולות לשנות בקלות את דפוסי הנסיעה שלהן, או להקטין את תלותן במכונית בתגובה לאמצעים אלו. השארת הילד במעון שעות נוספות עולה יותר מתשלום האגרה, למשל, או שכלל אין מעון בשעות אלו. נשים רבות לא יוכלו לאזן בין מחויבותן לעבודה בשכר למחויבותן לביתן וילדיהן בעקבות הפעלת אמצעים אלו
.(Rosenbloom, 1993, 1995)
שילוב ההיבט המגדרי בתכנון עשוי להפוך את הערים, שכיום הינן פרושות, "מאוזרות" ובצפיפות נמוכה, לערים של חיי יום־יום; ערים של מרחקים קצרים, שימושי קרקע מעורבים ומרכזים מרובים. שילוב זה יביא לאירגון מחדש, שיפור, פיתוח והערכה של תהליכי קבלת החלטות, כך שההיבט המגדרי ייכלל על ידי כל השחקנים המעורבים בקביעת מדיניות, בכל הרמות. סביר שנשים ירוויחו יותר מגברים מהכללת ההיבט המגדרי, מאחר ועד היום הן אלו שסבלו מהעדר היבט זה. אולם הכללת ההיבט המגדרי תחשוף גם את המגוון והשונות של הצרכים החברתיים והתרבותיים של גברים, ותתרום גם לרווחתם (2005 ,Greed).
חלק ב' ־ ממחקר
מהלך ממחקר
מסגרת ממחקר
מטרות ממחקר היו לבחון האם ישנם הבדלים בדפוסי השימוש במרחב הציבורי בין נשים וגברים תושבי שכונות שונות; מהו מקור ההבדלים; והאם הבדלים אלו גורמים לקושי עבור אחת מהקבוצות.
על פי מטרות המחקר נשאלה שאלת ממחקר, והיא - מה הם ההבדלים בדפוסי השימוש במרחב הציבורי בין נשים וגברים תושבי שכונות שונות?
מספר משערות מחקר, מקושרות אחת לשנייה, הביאו לעיצוב המחקר: הראשונה טענה כי קיימים הבדלים בין נשים וגברים בהיקף התפקידים שהם ממלאים במשק הבית. ממנה נבעה ההשערה כי דפוסי השימוש של נשים במרחב הציבורי שונים מאלו של גברים. ההשערה השלישית הייתה כי גמישות השימוש בזמן ובמרחב של הנשים, בבצען את הפעילויות היומיומיות, קטנה מזו של הגברים. ההשערה האחרונה קבעה כי ההשערות הקודמות נכונות עבור אוכלוסייה ממעמד חברתי-כלכלי שונה, אם כי ייתכן ולא באותה עוצמה.
משתני ממחקר הנובעים מהשערות המחקר הם:
היקף התפקידים שממלאים במשק הבית;
דפוסי השימוש במרחב הציבורי;
גמישות השימוש בזמן ובמרחב;
מגדר - נשים וגברים;
מעמד חברתי-כלכלי - שונה בין השכונות רמת השקמה ורמת ח״ן;
סביבת המחקר
החלק האמפירי של העבודה בוצע בשכונות רמת ח״ן ורמת השקמה, הסמוכות אחת לשנייה, ונמצאות בדרום רמת גן, בסמוך לפארק הלאומי. שכונות אלה נבחרו מפני שלתושבי שתיהן מרחב
הזדמנויות זהה בעיר ובמטרופולין מבחינת מיקומם המרחבי, אך המאפיינים של הסביבה הפיזית של שתי השכונות, והמעמד החברתי-כלכלי של תושביהן, שונים מאוד. בבחירת השכונות הייתה העדפה מודעת לשכונות צמודות מבחינה מרחבית ושונות מבחינה תיכנונית ומעמדית, תוך ידיעה כי לתכנון הפיזי יש קשר ברור עם המעמד החברתי-כלכלי של האוכלוסייה הגרה בשכונה. המפה שבאיור 1 מציגה את מיקום השכונות בסביבתן הקרובה.
רמת ח״ן הינה בעיקר שכונת בתים צמודי קרקע (אם כי יש בשכונה אזור של מבני שיכון, בחלקה המזרחי). מרבית מבני המגורים ברמת השקמה הם מבני שיכון, בני 4-3 קומות, אם כי ישנה גם בנייה צמודת קרקע, אך במצב פיזי ירוד בדרך כלל. בשתי השכונות מספר דומה של תושבים (כ-5,500), ובשתיהן ישנם מוסדות חינוך המיועדים לכל קבוצות הגיל, החל מגני ילדים וכלה בבתי ספר תיכוניים. שטחה של רמת ח״ן הוא כ-0.85 קמ״ר, וצפיפות האוכלוסייה בה היא 6,550
אנשים לקמ״ר. שטחה של רמת השקמה קטן יותר, 0.6 קמ״ר, והצפיפות בה גבוהה יותר - 9,015 אנשים לקמ״ר.
שתי השכונות משורתות על ידי מספר קווי אוטובוס שעוברים בתוכן ולידן (על כביש המהווה גבול עבורן). האוטובוסים העוברים בתוך או בסמוך לרמת השקמה נוסעים ליעדים שונים בתל אביב (התחנה המרכזית, מסוף כרמלית, מסוף 2000, מסוף רידינג ודיזנגוף סנטר); וליעדים שונים ברמת גן (מסוף תל השומר וקניון איילון). האוטובוסים העוברים בתוך או בסמוך לרמת ח״ן נוסעים ליעדים שונים בתל אביב (התחנה המרכזית ומסוף כרמלית); ליעדים שונים ברמת גן (מסוף תל השומר ומסוף לנדרס עמידר); לבת ים; ולבני ברק.
מבדיקת הנתונים החברתיים־כלכליים של תושבי שתי השכונות על פי מפקד האוכלוסין והדיור (1995) עולה, כי הפערים בין השכונות גדולים מאוד. אוכלוסיית רמת ח״ן מבוססת, משכילה ומבוגרת יותר מאוכלוסיית רמת השקמה. ברמת השקמה שיעור הילדים גבוה יחסית, ומשקי הבית גדולים מאלו שברמת ח״ן. שיעור ילידי הארץ דומה בשתי השכונות (64%), אך ברמת ח״ן כ-21% מהתושבים נולדו באירופה, ואילו ברמת השקמה שיעור זהה מהתושבים נולדו במדינות אסיה ואפריקה (ניתן להשליך מכך על מוצאם של ילידי הארץ). בשתי השכונות נקלטו עולים חדשים ממדינות ברית המועצות לשעבר בגל העלייה בשנות התשעים, אולם שיעורם ברמת השקמה בולט יותר. נתונים אלו מוצגים בלוח 4 להלן.
על פי נתוני המפקד, סיווגה הלמ״ס את האזורים הסטטיסטיים בערים על פי מצבם החברתי-כלכלי ל-20 אשכולות. שכונת רמת השקמה שייכת לאשכול ה-11, ואילו שכונת רמת ח״ן שייכת לאשכול 18 (אשכול 20 הינו הטוב ביותר, ואשכול 1 הוא הגרוע ביותר). 2
שיטת המחקר
המחקר בוצע באמצעות שאלון, שחולק להורים לילדי גנים, בעת סיום יום הלימודים בגן (השאלון מצורף בנספח 1). נבחרו הורים לילדי גנים, מתוך הנחה כי במשק בית בו יש ילדים בגיל זה (פחות מ-6), שאינם עצמאיים עדיין, ההבדל בהיקף התפקידים שממלאים נשים וגברים במשק הבית יהיה הגדול ביותר.
השאלונים מולאו על ידי המשיבות/ים בביתם, והוחזרו במעטפה סגורה לגננת / מנהלת הגן. השאלונים חולקו להורים בחמישה גני ילדים עירוניים (גני טרום חובה וחובה, ילדים בני 4-5 לערך) בשכונת רמת ח״ן, ובשני גני ילדים של ויצ״ו (ילדים בני 3 חודשים עד 4 שנים) בשכונת רמת
השקמה, בין נובמבר 2004 לאפריל 2005. הסיבה להבדל בסוג הגנים בשתי השכונות היא כי משרד החינוך לא אישר חלוקת שאלונים בגני ילדים עירוניים בשכונת רמת השקמה. אולם לעובדה זו אין השפעה על מהלך המחקר: בשני המקרים מדובר בהורים לילדים צעירים, תושבי השכונות הנחקרות.
באמצעות השאלונים ניתן היה לזהות את דפוסי השימוש במרחב הציבורי של קבוצות המחקר השונות (גברים ונשים, תושבי שתי השכונות). השאלונים כללו שאלות, חלקן פתוחות וחלקן סגורות, במספר נושאים:
תעסוקה - סוג העבודה של הנשאל/ת, מיקומה, שעות העבודה ואמצעי ההגעה אליה.
הטיפול בילדים - מה מספרם וגילם, מי מבני המשפחה מבצע מטלות הקשורות לטיפול בהם, וכדומה.
תחזוקת הבית - מי מבצע את מטלות הבית השונות, כמה זמן זה לוקח והיכן הן מבוצעות.
פעולות נוספות מחוץ לבית - הקשורות לשעות הפנאי.
עמדות - הנוגעות למקום העבודה ולמקום המגורים.
פרטים אישיים של הנשאל/ת - הכוללים מאפיינים דמוגרפיים, חברתיים וכלכליים.
הניתוחים הסטטיסטיים בוצעו על ידי תוכנת SPSS. כמו כן בוצע ניתוח מרחבי של חלק מן השאלות על ידי תוכנת GIS מסוג TransCad.
תיאור המדגם
מספר המשיבים הכולל היה 66. מהם, היו 23 משיבות מכל שכונה, ו-20 משיבים־גברים משכונת רמת ח״ן (כמו כן מולאו שני שאלונים על ידי גברים משכונת רמת השקמה, אך תשובותיהם לא נותחו, ולא נכללות בדיווח להלן). בסעיף 7.4 (הערות מתודולוגיות) מוסבר בהרחבה מדוע לא התקבלו כמעט שאלונים שמולאו על ידי גברים מרמת השקמה.
גודלו של המדגם אינו מאפשר לקבוע אם הבדלים מסוימים בין קבוצות האוכלוסייה מובהקים, אלא רק להצביע על מגמות (זאת גם כאשר ההבדלים בין הקבוצות במדגם נמצאו לכאורה מובהקים, על פי התוצאה הסטטיסטית).
עוד נציין, כי לא התקבלו שאלונים מנשים וגברים בני זוג.
המפה שבאיור 2 מציגה את פיזור המשיבות והמשיבים בשכונות, על פי כתובת המגורים שדווחה בשאלון (מי שלא מסר/ה כתובת מלאה, מוקמ/ה במפה במרכז השכונה).
גיל המשיבים: הגיל הממוצע של המשיבות תושבות רמת ח״ן היה 36.3; של המשיבים תושבי רמת ח״ן - 39.4; ושל המשיבות תושבות רמת השקמה - 33.2. המשיבות מרמת ח״ן מבוגרות
יותר, בממוצע, מהמשיכות מרמת השקמה, והמשיבים מרמת ח״ן מבוגרים יותר, בממוצע, מהמשיכות מרמת ח״ן. הבדלים אלו נמצאו מובהקים*:
המצב המשפחתי של הרוב המכריע של המשיבים, משלוש הקבוצות, היה "נשוי/נשואה". מבין המשיבות תושבות רמת ח״ן הייתה משיבה אחת גרושה (4.3%) ומשיבה אחת החיה במשפחה חד-הורית (4.3%). מבין המשיבים תושבי רמת ח״ן, משיב אחד היה גרוש (5%). מבין המשיבות תושבות רמת השקמה, שתיים חיו במשפחות חד-הוריות (8.7%), ואחת הייתה פרודה (4.3%).
נמצא הבדל מובהק בין שתי קבוצות הנשים במספר שנות הלימוד. ממוצע שנות הלימוד של משיבות תושבות רמת ח״ן הוא 17 שנים, למשיבים מאותה שכונה 16.5, ולמשיבות מרמת השקמה 12.5. האיור הבא מציג את התפלגות המשיבים על פי מספר שנות הלימוד. הוא מבליט את הפער הגדול בהשכלה בין קבוצות הנשים (המשיבות מרמת ח״ן משכילות מהמשיכות מרמת השקמה).
מרבית תושבי רמת ח״ן, נשים וגברים, הגדירו את זיקתם לדת בחילונית (נשים - 96%, גברים -80%), והיתר הגדירו עצמם כמסורתיים. 57% מהנשים תושבות רמת השקמה, לעומתם, הגדירו את זיקתן לדת כמסורתית, ורק 35% הגדירו עצמן בחילוניות; שתי נשים הגדירו עצמן כדתיות / חרדיות (4.3% בכל קטגוריה).
ארץ הלידה של מרבית המשיבים, משלוש הקבוצות, היא ישראל. מבין המשיבות תושבות רמת ח״ן, 87% נולדו בארץ; מבין המשיבים תושבי רמת ח״ן, 85%; ומבין המשיבות תושבות רמת
השקמה, 78.3%. על פי ארץ הלירה של ההורים נקבע מוצאם של המשיבים - אשכנזי (האב והאם ילידי אירופה או אמריקה), מזרחי (האב והאם ילידי אסיה או אפריקה), ישראלי (שני ההורים ילידי ישראל), או מעורב. ההבדלים במוצא המשיבים לא נמצאו מובהקים.
המשיבים נשאלו מהו מספר כלי הרכב העומרים לרשות המשפחה (בין אם בבעלות המשפחה, רכב מהעבודה, וכולי). כמו כן הם נשאלו מי מבני הבית משתמש במכונית בררן כלל. מהתשובות עולה כי לכל המשיבים והמשיבות תושבי רמת ח״ן ישנו לפחות רכב אחד, ואילו לשש משיבות (26%) תושבות רמת השקמה אין רכב כלל. לוח 5 מציג את נתונים אלו. מבדיקת השימוש בכלי הרכב הזמינים למשק הבית עולה, כי מקרב המשיבות תושבות רמת השקמה, ארבע משיבות (17.4%) אינן משתמשות בדרך כלל בכלי הרכב; בין הנשים המשיבות מרמת ח״ן, שתיים אינן משתמשות בדרך כלל בכלי הרכב; ובין הגברים המשיבים מרמת ח״ן, משיב אחד אינו משתמש בדרך כלל בכלי הרכב. התפלגות זו מוצגת באיור 5.
ההבדלים בין משיבי ומשיבות רמת ח״ן לא נמצאו מובהקים. ההבדלים בין שתי קבוצות הנשים נמצאו מובהקים על פי מבחן חי בריבוע לבדיקת אי תלות:
המשיבים נשאלו אם, בהשוואה לחכגסח משפחתית של 9,000 ש״ח (ברוטו, לחודש), משפחתם מרוויחה פחות, דומה או יותר מסכום זה. ההבדלים בין משיבי ומשיבות רמת ח״ן לא נמצאו מובהקים. ההבדלים בין שתי קבוצות הנשים נמצאו מובהקים על פי מבחן חי בריבוע לבדיקת אי תלות:
האיור הבא מציג את התפלגות המשיבים על פי ההשוואה לרמת הכנסה משפחתית של 9,000 ש״ח.
שלוש השאלות האחרונות בשאלון נגעו לתנאי הדיור של המשיבים. המשיבים נשאלו באיזה סוג דירה הם גרים; מהו, להערכתם, גיל הבניין; ומה מספר החדרים בדירה.
מרבית המשיבות (21, המהוות 91%) תושבות רמת השקמה מתגוררות בבית משותף, אחת מתגוררת בבית פרטי, ואחת בבית דו-משפחתי. מקרב המשיבים והמשיבות תושבי רמת ח״ן, שיעור המתגוררים בבית משותף קטן יותר: 39% מהנשים ו-35% מהגברים. יתר המשיבות תושבות רמת ח״ן מתגוררות בבית פרטי (39%) או דו משפחתי (22%) ; ויתר המשיבים תושבי רמת ח״ן מתגוררים בבית פרטי (45%) או דו משפחתי (20%).
הגיל הממוצע של הבניינים בהם מתגוררות משיבות תושבות רמת ח״ן הוא 23.2 שנים; של המשיבים תושבי רמת ח״ן - 26.9 שנים, ושל המשיבות תושבות רמת השקמה - 32.8.
מספר החדרים הממוצע בדירות המשיבות תושבות רמת ח״ן הוא 4.3; דירות המשיבים תושבי רמת ח״ן מעט גדולות יותר, ומספר החדרים הממוצע בהן הוא 5.25. דירות המשיבות תושבות רמת השקמה קטנות - מספר החדרים הממוצע בהן הוא רק 3.3.
מבין שלוש השאלות, ההבדל שנמצא מובהק על פי מבחן חי בריבוע לבדיקת אי תלות בין שתי קבוצות הנשים, הוא בסוג הדירה (רוב הנשים מרמת השקמה מתגוררות בדירה בבית משותף, לעומת 39% מהנשים מרמת ח״ן):
במבחן t לבלתי תלויים ההבדלים בין קבוצות הנשים, הן בגיל הדירה והן במספר החדרים, נמצאו מובהקים (הדירות של המשיבות מרמת השקמה ישנות יותר וקטנות יותר מאלו של המשיבות מרמת ח״ן):
באותו מבחן, ההבדל במספר החדרים הממוצע בדירה בין הנשים והגברים תושבי רמת ח״ן נמצא מובהק (דירותיהם של הגברים מרמת ח״ן גדולות משל הנשים):
ניתן לסכם ולתאר את ההבדלים במאפיינים הדמוגרפיים, הכלכליים והחברתיים בין שלוש הקבוצות. המשיבות מרמת השקמה מהוות את הקבוצה הצעירה יותר, המשכילה פחות, ובעלת זיקה חזקה יותר לדת (רובן הגדירו עצמן כמסורתיות, וכמה מהן אף כדתיות או חרדיות). מרביתן נולדו בישראל, אולם מוצאן של מרביתן הוא מזרחי. לרבע מהמשיכות מקבוצה זו אין רכב במשק הבית, ולעוד יותר מ-20% אין נגישות יומיומית אל הרכב המשפחתי. רמת ההכנסה המשפחתית של כמחציתן נמוכה מתשעת אלפים ש״ח לחודש, ושל עוד כמחצית דומה לסכום זה; רק שתיים מהן דיווחו על רמת הכנסה גבוהה יותר. 21 מ-23 המשיבות מרמת השקמה מתגוררות בבית משותף, והגודל הממוצע של דירתן עומד על 3.3 חדרים. הגיל הממוצע של הבניינים גבוה משלושים שנים.
המשיבות מרמת ח״ן מבוגרות יותר מהמשיכות מרמת השקמה, אך צעירות יותר מהמשיבים משכונתן. רמת השכלתן גבוהה מאוד, והמוצא של רובן הינו אשכנזי. מלבד משיבה אחת, כולן הגדירו עצמן בחילוניות. לכולן יש רכב במשק הבית, ורק לשתיים מהן אין נגישות יומיומית לרכב זה. רמת ההכנסה המשפחתית של הרוב המכריע גבוהה מתשעת אלפים ש״ח לחודש. יותר מ-60% מהמשיכות גרות בבית פרטי או דו משפחתי, מספר החדרים הממוצע ביחידת הדיור שלהן הוא 4.3, וגיל הבניין מעט יותר מעשרים שנים.
המשיבים מרמת ח״ן הם המבוגרים ביותר, ורמת השכלתם דומה לזו של הנשים משכונתם. המוצא של 40% מהם הוא מזרחי, 40% נוספים הם ממוצא אשכנזי, והיתר ישראלים דור שני לפחות. לכולם יש רכב במשק הבית, אך לשניים מהם אין נגישות יומיומית לרכב זה. רמת ההכנסה המשפחתית של הרוב המכריע גבוהה מתשעת אלפים ש״ח לחודש. 65% מהם גרים בבית פרטי או דו משפחתי, מספר החדרים הממוצע ביחידת הדיור הוא 5.25, וגיל הבניין 27 שנים.
החתך החברתי-כלכלי של המדגם (בקבוצות השונות), כפי שעולה מן השאלון, דומה לחתך החברתי-כלכלי של אוכלוסיית השכונות, כפי שעולה מנתוני הלמ״ס המוצגים בסעיף זה.
פרק מממצאים
פרק זה מציג ניתוח של השאלון. תחילה מוצגים חלקי השאלון לפי סדר השאלות בו: תעסוקה, טיפול בילד/ים, תחזוקת הבית, פעולות מחוץ לבית, ועמדות. בהמשך הפרק מוצג סעיף המתייחס לכלל ההיבטים המרחביים העולים מן השאלון. כמו כן, חלק מהשאלות שימשו ליצירת שני מדדים: מדד ביצוע תפקידים במשק הבית ומדד גמישות. תיאור בניית המדדים וניתוחם הסטטיסטי מוצגים בסעיף 6.3. בסוף הפרק מוצגות עמדות המשיבות/ים כלפי השכונות.
ניתוח השאלון
תעסוקה
אופי התעסוקה של המשיבות/ים משפיע על דפוסי ההתנהגות במרחב הציבורי, מאחר ומיקום מקום העבודה ושעות העבודה מהווים מעין עוגן, על פיו נקבע סדר היום.
המשיבים נשאלו מהו מקום העבודה שלהם, ומהו תפקידם. תשובותיהם סווגו למשלחי יד, על פי הסיווג האחיד של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (1994). תשעה מהמשיבים לא ענו על שאלות אלו, וניתן להניח כי חלקם אינם עובדים. את תשובותיהם של עוד שני משיבים לא ניתן היה לסווג (איש צבא קבע ועובד משרד הביטחון, שלא פירטו מהו תפקידם). בלוח להלן מוצגת התפלגות משלחי היד, על פי שכונה ומגדר.
משלחי היד הנפוצים בקרב משיבי ומשיבות רמת ח״ן הם מקבוצת משלחי היד האקדמיים והניהוליים. התעסוקה הנפוצה בקרב משיבות רמת השקמה הינה בתפקידי פקידות. במבחן חי בריבוע לבדיקת אי תלות נמצאו הבדלים מובהקים בין שתי קבוצות הנשים. ניתן לומר כי הנשים תושבות רמת ח״ן, לעומת הנשים תושבות רמת השקמה, מועסקות במשלחי יד הנחשבים איכותיים יותר.
הבדלים בין קבוצות הנשים:
מרבית המשיבות משתי השכונות עובדות בהיקף משרה מלא: בשכונת רמת ח״ן 16 (70%), ובשכונת רמת השקמה 13 (57%); מספר זהה של נשים בשתי השכונות, חמש (22%), עובדות במשרה חלקית. שתי נשים מרמת ח״ן וחמש מרמת השקמה לא ענו על השאלה. מבין הגברים תושבי רמת ח״ן 19 (95%) עובדים במשרה מלאה, ואחד לא ענה על השאלה.
מיקום מקום העבודה: 46 מהמשיבים ענו על שאלה זו בצורה מלאה (עיר ורחוב), תשעה ענו בצורה חלקית (עיר בלבד), ועשרה לא ענו על שאלה זו כלל. עוד שלושה משיבים ענו כי מקום עבודתם משתנה בהתאם לפרוייקט המבוצע. 16 מהמשיבים עובדים ברמת גן עצמה, 25 עובדים בתל אביב, ועוד שבעה עובדים ביישובים אחרים השייכים לטבעת הפנימית של מטרופולין תל אביב (גבעתיים, בני ברק, קרית אונו, אור יהודה, הרצליה ובת ים); ארבעה עובדים ביישובי הטבעת התיכונה (פתח תקווה, ראשון לציון ורחובות); שניים עובדים ביישובי הטבעת החיצונית (נתניה והמושב מזור); ואחד עובד מחוץ למטרופולין (ירושלים).
49 מהמשיבים דיווחו על שעת יציאה לעבודה; עוד 4 משיבות עובדות במשמרות, ו-5 דיווחו כי שעת היציאה משתנה. מרבית הנשים שדיווחו על שעת יציאה יוצאות לעבודה בין 7:01-8:00. מבין הגברים תושבי רמת ח״ן, מספר דומה יוצא לעבודה בשעות 7:01-8:00 ובשעות 8:01-9:00. נתונים אלו מוצגים באיור 7 להלן (אחר: משמרות, משתנה או לא ידוע).
44 מהמשיבים דיווחו על שעת חזרת חביתה; עוד 4 משיבות עובדות במשמרות, ו-14 דיווחו כי שעת החזרה משתנה. מחצית מהנשים שדיווחו על שעת חזרה חוזרות לביתן עד השעה 15:00. מבין הגברים תושבי רמת ח״ן, רק אחד חוזר לביתו בין 15:01-16:00 ; 40% מהגברים שדיווחו על שעת חזרה חוזרים בין 17:01-18:00, ו-27% בין 19:01-20:00.
על פי שעת היציאה לעבודה ושעת החזרה הביתה חושב זמן ההיעדרות מהבית לצורכי עבודה (זמן זה כולל, אצל חלק מן המשיבות/ים, גם פעילויות נוספות, כפי שמתואר בסוף סעיף זה). התפלגות נתון זה עבור שלוש הקבוצות מוצגת בלוח 7 ובאיור 9 (הממוצע לא כולל את 25 המשיבות/ים שזמן ההעדרות שלהן/ם משתנה או לא ידוע). ההבדלים בין הקבוצות נבדקו במבחן t לבלתי תלויים. ההבדלים בין שתי קבוצות הנשים אינם מובהקים, אך ההבדלים בין תושבות לתושבי רמת ח״ן נמצאו מובהקים:
אמצעי הנסיעה לעבודה וממנה, עבור כ-75% ממשיבי רמת ח״ן (נשים וגברים) הוא מכונית פרטית, כנהגים. מבין המשיבות תושבות רמת השקמה, רק 43% משתמשות באמצעי זה, והשימוש באוטובוס או בהליכה ברגל שכיח יותר (13% עבור כל אמצעי).
זמן הנסיעה הממוצע מהבית אל העבודה נע בין 23.8 דקות ל-25.9 דקות (הממוצע חושב ללא תשובות ה״לא ידוע״). זמן הנסיעה הממוצע מהעבודה הביתה נע בין 23.8 דקות ל-26.7 דקות. מרבית המשיבים משלוש הקבוצות דיווחו על זמן נסיעה זהה הן בדרכם אל העבודה והן בדרכם הביתה (33 משיבים מתוך 52 שדיווחו על זמני נסיעה). עבור 11 משיבים זמן הנסיעה בדרכם מהעבודה לבית התקצר בעשר דקות בממוצע, ועבור שמונה משיבים זמן הנסיעה התארך ב-11.3 דקות בממוצע.
קביעת שעות העבודה: כמחצית הנשים מכל שכונה (12, 52%) אינן יכולות לקבוע בעצמן את שעות התחלת וסיום העבודה, לעומת 20% מהגברים תושבי רמת ח״ן. 8 (35%) מהנשים תושבות רמת ח״ן קובעות את שעות העבודה, 6 (26%) מרמת השקמה, ו-14 (70%) מהגברים מרמת ח״ן.
המשיבים נשאלו, בשאלה פתוחה, מה הן הסיבות המשפיעות על קביעת שעות העבודה. חלקם נתנו יותר מתשובה אחת. התשובות שניתנו קובצו לחמש קבוצות: משפחה, עבודה, סידורים, פקקי תנועה ונוחות אישית. מבין המשיבים שיכולים לקבוע בעצמם את שעות העבודה, נשים בלבד ציינו סיבות הקשורות למשפחה כסיבה יחידה או עיקרית (ארבע נשים מכל שכונה); אישה
נוספת ציינה סיבה "משפחתית" כסיבה משנית. חמישה גברים ציינו סיבה "משפחתית" כסיבה
משנית. הסיבות היחידות או העיקריות השכיחות בקרב הגברים היו סיבות הקשורות לעבודה (10 תשובות של גברים, המהוות 59% מכלל תשובות הגברים). ארבע נשים מרמת ח״ן (44%) ציינו סיבות מסוג ״עבודה״ כסיבות יחידות או עיקריות, כמו גם אישה אחת מרמת השקמה (17%).
המשיבים נשאלו אם הם משלבים פעילויות נוספות בדרן מהבית אל העבודה. כ-60% מהמשיבים בשלוש הקבוצות דיווחו כי אינם עושים זאת. מבין אלו שכן משלבים פעילות נוספת בדרכם מהבית אל העבודה, מרביתם דיווחו על הבאת ילד/ים לגן (הנשים מרמת השקמה - 80%, הנשים מרמת ח״ן - 57%, והגברים מרמת ח״ן - 50%). יתר הפעילויות המשולבות קשורות לעבודה, לקניות ולעניינים אישיים (כמו אכילה והאזנה לרדיו). שילוב פעילויות נוספות בדרן מהעבודה הביתה היה יותר שכיח בקבוצת המשיבות מרמת ח״ן, אך ללא הבדל בשתי הקבוצות האחרות. הפעילות הנפוצה ביותר הייתה קניות וסידורים אחרים (הנשים מרמת השקמה - 80%, הנשים מרמת ח״ן - 88%, והגברים מרמת ח״ן - 50%).
טיפול בילד/ים
הנחה מקדימה לביצוע המחקר הייתה, כי קיומם של ילדים קטנים במשק הבית מחזקת את ההבדל הקיים ממילא בין נשים לגברים בדפוסי השימוש במרחב הציבורי. חלק זה של השאלון בא להדגים הנחה זו.
מספר הילדים הממוצע של המשיבות תושבות רמת ח״ן הנו 2.2; של המשיבים תושבי רמת ח״ן ושל המשיבות תושבות רמת השקמה - 2.6. ההבדלים במספר הילדים אינם מובהקים (על פי מבחן t לבלתי תלויים).
המשיבים נשאלו על אופן הטיפול בילדיהם הצעירים (אלו שעדיין אינם הולכים לבית ספר יסודי). מאחר ולחלק מהמשיבים יש יותר מילד אחד בגיל זה, התקבל דיווח על אופן הטיפול ב-88 ילדים.
בלוחות הבאים מוצגת התפלגות התשובות לשאלות מי מביא את הילד לגן׳ ומי לוקח אותו משם. על כשליש מהילדים של שתי קבוצות הנשים מדווח כי שני ההורים, לסירוגין, מביאים אותם לגן בבוקר, וכך גם על רבע מילדי המשיבים מרמת ח״ן. מרבית המשיבות משתי הקבוצות, אולם בייחוד מרמת השקמה, מדווחות כי האמא היא זו שמביאה את הילד לגן; לעומת זאת, המשיבים תושבי רמת ח״ן מדווחים על שוויון בין האב לאם בביצוע פעולה זו. חלק מהמשפחות מרמת ח״ן נעזרות בחבר משפחה אחר בשעות הבוקר (בדרך כלל אח/ות גדול/ה או סבא/סבתא). חלק מהמשפחות מרמת השקמה נעזרות בהסעה. לוח 9 מפרט את התשובות לשאלה זו.
האחריות על לקיחת הילד מהגן בשעות הצהריים או אחרי הצהריים מחולקת בין בני המשפחה באופן שונה. אף לא אחד מהמשיבים והמשיבות דיווחו כי זוהי אחריותו הבלעדית של האב. רוב מהמשיבים בשלוש הקבוצות דיווחו כי זו אחריותה של האם; 34% מהמשיבות מרמת השקמה דיווחו כי האחריות מחולקת לסירוגין בין שני ההורים, 18% מהמשיבים תושבי רמת ח״ן דיווחו על אחריות משותפת, אך רק 6% מהמשיכות תושבות רמת ח״ן. בחמישה מתוך שמונה מקרים בהם דיווחו משיבי ומשיבות רמת ח״ן על אחריות משותפת של שני ההורים, שעת סיום הפעילות בגן איננה 13:20 (גן עירוני נסגר בשעה זו), אלא 16:00 או יותר מאוחר (גן ויצ״ו או צהרון). בכל המקרים בהם דיווחו משיבות רמת השקמה על אחריות משותפת, שעת סיום הפעילות בגן הייתה 16:00 או יותר מאוחר (אחד מגני ויצ״ו הפועלים ברמת השקמה פתוח עד 19:00 עבור ילדים ממשפחות מצוקה).
ישנה יותר הסתמכות על חברי משפחה אחרים ועל מטפלת בלקיחת הילד/ים מהגן. במרבית המקרים בהם חבר משפחה אחר או מטפלת לוקחים את הילד מהגן, זה נעשה ב-13:20.
אמצעי הנסיעה העיקרי באמצעותו הובאו הילדים של משיבות ומשיבי רמת ח״ן לגן היה המכונית; יתר הילדים הובאו בהליכה ברגל. יותר ממחצית ממשיבות רמת השקמה דיווחו כי
ילדיהן מובאים לגן ברגל, אחת דיווחה על הסעה, והיתר במכונית. יותר ילדים משתי השכונות חוזרים מהגן ברגל.
מרבית המשיבים (מעל 65% בשלוש הקבוצות) אינם משלבים פעילות נוספת בדרכם עם ילדם לגן. פעילויות שהוזכרו מתייחסות לזמן איכות עם הילד (שיחה, הסבר על חיות וצמחים, וכדומה), להסעת ילדים בוגרים לבית הספר, או לענייני עבודה (שיחות טלפון דחופות, למשל). גם בעת לקיחת הילד/ה מהגן, מרבית המשיבים אינם משלבים פעילות נוספת. המעטים שכן משלבים פעילויות נוספות הזכירו, בנוסף לפעילויות אותן מבצעים בשעות הבוקר, גם ביקור בבית פרטי (של חברים או בני משפחה), ביקור במתנ״ס, ספרייה או קניון, וקניות למשק הבית.
התפלגות התשובות לשאלות מי נשאר בבית עם ילד חולה ומי הולן איתו למרפאה מוצגות בלוחות להלן (באחוזים, הסה״כ גדול מ-100% מאחר וחלק מהמשיבים נתנו יותר מתשובה אחת). בשלוש הקבוצות, עיקר האחריות לטיפול בילדים חולים מוטלת על האם. מרבית המשיבים דיווחו כי האם היא זו שנשארת בבית עם הילד/ה החולה, וכאשר יש צורך ללכת למרפאה אחריות האם גדולה עוד יותר. המשיבות, ובייחוד המשיבים, מרמת ח״ן מדווחים גם על חלוקת אחריות בין
ההורים בלקיחת הילד/ה החולה למרפאה, בהשוואה לדיווח של המשיבות מרמת השקמה.
למיקום המרפאה אליה הולכים תהיה התייחסות בניתוח המרחבי (סעיף 6.2).
המשיבים נשאלו היכן מבלים עם הילד/ה באמצע השבוע. מרבית המשיבים נתנו יותר מתשובה אחת, והתשובות מפורטות (במספרים מוחלטים) בלוח 13. סוג בילוי נפוץ הוא בילוי במרחב ציבורי פתוח. בלוח ישנה הפרדה בין הפארק הלאומי (הנמצא במרחק הליכה עבור מרבית המשיבים) לבין מרחבים אחרים, הכוללים גינות משחקים ופארקים שכונתיים קטנים. בילוי נפוץ נוסף הוא ביקור בבית פרטי (של בני משפחה או חברים). מעט פחות נפוצות, בייחוד בקרב המשיבות מרמת השקמה, הן הפעילויות בתשלום: חוג, מרכז ספורט או פעילות חד פעמית בתשלום.
המשיבות משתי השכונות מדווחות כי במרבית המקרים האמא היא זו שמבלה עם הילד/ה, והתשובה "הורים" נמצאת רק במקום השני. המשיבים מרמת ח״ן, לעומתן, מדווחים על חלוקה
יותר שוויונית בין האם לאב - 60% מהם מדווחים כי ה״הורים" מבלים עם הילד, והתשובה
״אמא״ נמצאת במקום השני. נתונים אלו מוצגים בלוח 14.
אמצעי ההגעה השכיח למקום הבילוי בקרב המשיבים והמשיבות תושבי רמת ח״ן הוא המכונית הפרטית; תושבות רמת השקמה הולכות יותר ברגל, אם כי גם עבורן המכונית היא אמצעי נפוץ.
משן הבילוי הממוצע שדווח על ידי המשיבות והמשיבים מרמת ח״ן הוא מעט יותר משעתיים; המשיבות מרמת השקמה דיווחו על משך בילוי קצר יותר בכעשרים דקות.
התמונה הכללית המתקבלת מסעיף זה היא כי עיקר הטיפול בילדים נעשה על ידי אימהותיהם. עובדה זו נכונה עבור שלוש קבוצות המשיבים, אם כי המשיבים מרמת ח״ן מדווחים על השתתפות פעילה יותר, יחסית, של האבות (בשונה מהדיווח של הנשים מאותה שכונה). האימהות הן האחראיות העיקריות על הבאת הילדים לגן ולקיחתם משם, על טיפול בילדים חולים, ועל הבילוי
איתם בשעות הפנאי.
תחזוקת הבית
חלק זה של השאלון מהווה את הבסיס לבדיקת השערת המחקר הועסקת בהיקף התפקידים שנשים וגברים ממלאים במשק הבית. המשיבות/ים נשאלו שאלות על ביצוע מטלות תחזוקת הבית, כגון קניות, נקיון ובישול.
המשיבים נשאלו האם הם עושים את הקניות לבית. מרבית המשיבות והמשיבים משכונת רמת ח״ן (57% ו-70%, בהתאמה) דיווחו כי הם ובני/בנות זוגם לסירוגין עושים את הקניות; מרבית המשיבות (43%) מרמת השקמה דיווחו כי תמיד הן עושות את הקניות, ועוד 35% דיווחו כי הן ובני זוגן עושים את הקניות לסירוגין. השאלה "איפה נעשות הקניות" מנותחת בניתוח המרחבי של השאלון (סעיף 6.2). אמצעי הנסיעה של מרבית המשיבים משלוש הקבוצות היה המכונית הפרטית; הליכה ברגל לקניות נפוצה יותר בקרב המשיבות מרמת השקמה (26%) מאשר בקרב המשיבות (9%) והמשיבים (10%) מרמת ח״ן. כמו כן, שלוש נשים מרמת השקמה דיווחו כי אמצעי הנסיעה המשמש אותן לעיתים לקניות הוא אוטובוס (לסירוגין עם נסיעה במכונית או הליכה ברגל); אמצעי נסיעה זה לא שימש כלל את משיבי ומשיבות רמת ח״ן.
70% מהמשיבים תושבי רמת ח״ן הולכים לבנק עבור משק הבית; מרבית המשיבות מאותה שכונה (52%) אינן הולכות לבנק, ואילו 57% מהמשיכות מרמת השקמה מבצעות פעולה זו. משיב אחד ומשיבה אחת מרמת ח״ן דיווחו כי הם "הולכים לבנק" באמצעות האינטרנט. השאלה ״איפה הבנק״ מנותחת בניתוח המרחבי של השאלון (סעיף 6.2). כשני שלישים מהמשיבים מכל קבוצה (אלו שדיווחו כי הם הולכים לבנק) מגיעים אליו באמצעות המכונית, ושליש מגיעים ברגל. שתיים מהמשיכות מרמת השקמה מגיעות לבנק באוטובוס.
בשאלה הבאה נשאלו המשיבים האם הם מבשלים בבית, וכמה זמן הם מקדישים לזה ביום חול רגיל. מרבית הנשים משתי השכונות מבשלות (רמת השקמה - 87%, רמת ח״ן - 83%), ואילו 70% מהמשיבים מרמת ח״ן אינם מבשלים. מעט יותר ממחצית מהנשים (משתי השכונות) מקדישות לבישול עד שעה ביום; כמחצית מהגברים שדיווחו כי הם מבשלים מקדישים לכך עד חצי שעה ביום, והאחרים עושים זאת "לעיתים רחוקות" בלבד.
כל המשיבות מרמת השקמה מנקות את ביתן, אולם רק כמחצית מהמשיכות מרמת ח״ן ו-30% מהמשיבים מרמת ח״ן עושים זאת. הנשים מרמת השקמה גם מנקות יותר פעמים בשבוע, והיקף הזמן השבועי שהן מקדישות לכך גבוה. הלוחות הבאים מציגים את התפלגות התשובות לשאלות
אלו.
בשאלה המסכמת את חלק תחזוקת הבית בשאלון התבקשו המשיבים להעריך כמח, באחוזים, ממטלות תחזוקת חבית חם עושים. איור 11 מציג את התפלגות התשובות לשאלה על פי מגדר ושכונה. בעוד שכל המשיבים מרמת ח״ן דיווחו כי הם מבצעים עד 50% ממטלות תחזוקת הבית (מרביתם פחות, הממוצע - 30%), מרבית המשיבות משתי השכונות עושות 60% ויותר מהמטלות (הממוצע שחושב למשיבות מרמת ח״ן הוא 67%, ולמשיבות מרמת השקמה 79%).
במבחן t לבלתי תלויים ההבדל בין שתי קבוצות הנשים לא נמצא מובהק, ואילו ההבדל בין המשיבים והמשיבות מרמת ח״ן נמצא מובהק:
מדד ביצוע התפקידים במשק הבית, המתואר ומנותח בסעיף 6.3.1, מוסיף להבנת ההבדלים בין שלוש הקבוצות בתחום תחזוקת משק הבית.
פעולות מחוץ לבית
המשיבים נשאלו אם הם עוסקים בפעילות ספורט או חוגים אחרים מחוץ לבית. מרבית הגברים תושבי רמת ח״ן (70%) השיבו כי הם עוסקים בפעילות ספורט; מרבית הנשים השיבו כי הן לא עוסקות בפעילות ספורט, אם כי שיעור העוסקות בפעילות זו מבין המשיבות מרמת ח״ן (43%) גבוה משיעור העוסקות בפעילות ספורט מבין משיבות רמת השקמה (22%).
המשיבים נשאלו אם הם משתתפים בפעילות דתית. מבין כל המשיבים והמשיבות, רק משיבה אחת (מרמת ח״ן) דיווחה כי היא "הולכת לבית הכנסת מדי פעם". בחלקו האחרון של השאלון נשאלו המשיבים על זיקתם לדת (שאלה זו נותחה בסעיף 5.3). מרבית המשיבים והמשיבות מרמת ח״ן הגדירו עצמם כחילונים, ואילו מרבית המשיבות מרמת השקמה הגדירו עצמן כמסורתיות. ניתן להעריך כי אם היו משיבים־גברים מרמת השקמה סביר להניח כי היו מגדירים עצמם כמסורתיים, והדיווח על השתתפות בפעילות דתית היה שכיח יותר.
בשאלה האחרונה בחלק זה של השאלון נשאלו המשיבים על סוגי הבילוי אליהם הם הולכים, איפה, עם מי, באיזו תדירות, אם באמצע או בסוף השבוע, ואיך הם מגיעים לשם. כלל המשיבים דיווחו על 124 סוגי בילוי, אולם ניכר כי המשיבות מרמת השקמה מבלות פחות מהמשיכות והמשיבים מרמת ח״ן: הן מהוות 35% מכלל המשיבים, אולם דיווחו רק על 23% מהבילויים; המשיבות מרמת ח״ן דיווחו על 39% מהבילויים, והמשיבים מאותה שכונה על 38%.
סוג הבילוי הנפוץ ביותר בקרב שלוש הקבוצות הינו הליכה לבתי קפה או למסעדות, ואחריו יציאה לקולנוע; מרבית המשיבים והמשיבות מעדיפים לבלות בסופי השבוע על פני אמצע השבוע; אמצעי ההגעה ששימש ברוב המכריע של היציאות לבילוי היה המכונית הפרטית. נושא המיקום מנותח בסעיף 6.2 העוסק בהיבטים המרחביים של השאלון.
עמדות
בחלק זה של השאלון נבדקו עמדותיהם של המשיבות/ים כלפי מקום העבודה ושכונת המגורים שלהם.
חשיבות הסיבות לבחירת מקום העבודה הנוכחי: המשיבים התבקשו להעניק ציון לשבע סיבות אפשריות לבחירת מקום העבודה. סולם הציונים היה: (1) בכלל לא חשוב; (2) לא חשוב; (3) די חשוב; (4) חשוב; ו-(5) חשוב מאוד. כמו כן, המשיבים יכלו לציין כי הסיבה אינה רלוונטית. הסיבות שנבדקו היו: המשכורת, עניין מקצועי, מיקום נוח, שעות נוחות, האנשים בעבודה, זה מה שמצאתי, וסוג מקום העבודה (מפעל, משרד, וכר).
איור 12 להלן מציג את הציון הממוצע שהעניקו חברי כל קבוצה לכל אחת מהסיבות, וכן ממוצע של כלל המדגם (בחישוב הממוצע לא נכללו המשיבים שלא ענו, או שציינו כי הסיבה לא רלוונטית). ככל שהממוצע גבוה יותר, הסיבה חשובה יותר.
הבדלים בין קבוצות הגשים שנמצאו מובהקים:
"עניין מקצועי":
״האנשים בעבודה״: ההבדלים בציונים שניתנו לסיבה זו לא נמצאו מובהקים במבחן t לבלתי תלויים, אך ההבדלים בהתפלגות התשובות בין "בכלל לא חשוב" ל״חשוב מאוד" נמצאו מובהקים במבחן במבחן חי בריבוע לבדיקת אי תלות
המשיבות מרמת ח״ן מחשיבות את הסיבות "עניין מקצועי" ו״האנשים בעבודה" לבחירת מקום עבודה יותר מהמשיבות תושבות רמת השקמה.
הבדל בין הנשים והגברים תושבי רמת ח״ן שנמצא מובהק:
שעות נוחות:
על פי תוצאה זו, שעות העבודה הנוחות חשובות יותר למשיבות מרמת ח״ן מאשר למשיבים תושבי אותה שכונה כסיבה לבחירת מקום עבודה.
בשאלה הבאה נשאלו המשיבים האם הם מרוצים ממקום העבודה שלהם. המשיבים התבקשו לתת ציון, מ-1 (״בכלל לא מרוצים״) עד 5 ("כן, מאוד"). הלוח להלן מציג את ממוצע הציונים שהתקבל משלוש הקבוצות.
ההבדלים בין התשובות של חברי שלוש הקבוצות לא נמצאו מובהקים, אך ניתן להתרשם כי בממוצע רמת שביעות הרצון של המשיבות מרמת השקמה נמוכה מזו של משיבות ומשיבי רמת ח״ן.
בשאלה 37 התבקשו המשיבים לתת ציון למידת הרגשתם לחוצים בזמן, בכמה תקופות יום. גם כאן סולם הציונים נע בין 1 (״בכלל לא״) עד 5 ("כן, מאוד"). ממוצע הציונים מוצג להלן.
ההבדלים היחידים שנמצאו מובהקים בשאלה זו היו ההבדלים בהתפלגות התשובות בין "בכלל לא ״ ל״כן, מאוד״ בין שתי קבוצות הנשים במבחן במבחן חי בריבוע לבדיקת אי תלות:
בבית בערב, אחרי שהילדים הולכים לישון:
ביתר תקופות היום לא נמצאו הבדלים מובהקים, אולם ראוי לציין כי חוץ מאשר בזמן העבודה, הנשים מרגישות לחוצות יותר בזמן מהגברים. כמו כן, ניתן להתרשם כי שתי תקופות היום בהן מטפלים בילדים (בבוקר, בין הקימה ליציאה מהבית; ובבית בערב, לפני שהילדים הולכים לישון) בולטות ברמת הלחץ אותה חשו המשיבות והמשיבים (להוציא את תחושת הלחץ בעבודה של המשיבים תושבי רמת ח״ן).
המשיבים נשאלו שתי שאלות הנוגעות ליחסם לשכונת המגורים שלהם. האם הם מרוצים מהשכונה, והאם הם היו רוצים לעבור לגור במקום אחר. הלוח להלן מציג את ממוצע הציונים שהתקבל.
ההבדלים בין הנשים והגברים תושבי רמת ח״ן לא נמצאו מובהקים, ואילו ההבדלים בין שתי קבוצות הנשים נמצאו מובהקים. המשיבות מרמת ח״ן מרוצות יותר משכונת המגורים שלהן מאשר המשיבות תושבות רמת השקמה, ופחות מעוניינות לעבור לגור במקום אחר.
מרוצות משכונת המגורים - ההבדלים בציונים שניתנו לשאלה זו לא נמצאו מובהקים במבחן t לבלתי תלויים, אך ההבדלים בהתפלגות התשובות בין "בכלל לא" ל״כן, מאוד" נמצאו מובהקים במבחן חי בריבוע לבדיקת אי תלות:
רוצות לעבור:
המשיבים שציינו שברצונם לעבור לגור במקום אחר נשאלו, בשאלה פתוחה, מה הן הסיבות לכך.
התשובות קובצו תחת שלוש קטגוריות:
אופי השכונה - קטגוריה זו כללה תשובות כגון: השכונה לא מתאימה לילדים; רמת האוכלוסייה; מקום עם פחות פשע; צפיפות; אזור לא דתי; בשכונה אין בנקים, סופרמרקטים או דואר; שכונה מאוד מלוכלכת, ולאף אחד לא איכפת; החינוך בשכונה.
תנאי דיור - קטגוריה זו כללה התייחסויות לגודל הדירה; לרצון לגור מחוץ לעיר; לרצון לגור בבית פרטי עם גינה; ולרצון לגור עם פחות שכנים.
סיבות אישיות - גרה במקום בו נולדה, רוצה להכיר מקומות חדשים; חו״ל - עניין.
מבין תושבי רמת ח״ן, חמש נשים ושישה גברים פירטו את הסיבות לרצונם לעבור לגור במקום אחר; מקרב הנשים מרמת השקמה 12 נשים ענו על שאלה זו. הלוח להלן מציג את התפלגות הסיבות (כל משיב היה יכול לציין מספר סיבות).
ההיבט המרחבי
סעיף זה סוקר את השאלות שנגעו למיקום הפעילויות במרחב.
מרחק הנסיעה מהבית למקום העבודה נמדד באמצעות אתר המפות של פורטל נענע באינטרנט (http://maps.nana.co.il/index.asp). אתר זה מאפשר קבלת מסלול נסיעה על ידי הקלדת כתובת המוצא וכתובת היעד. עבור כל המשיבים התקבל מסלול הנסיעה הקצר ביותר (ניתן גם לקבל את מסלול הנסיעה המהיר ביותר). עבור חמש משיבות שדיווחו כי הן הולכות לעבודתן ברגל, נמדד מרחק ההליכה (הוערך מסלול ההליכה), אולם עבור ארבע משיבות שדיווחו כי הן נוסעות לעבודתן באוטובוס, נעשה שימוש במרחק הנסיעה במכונית, שהתקבל כפי שתואר לעיל. מובן כי עבור משיבות אלו הנתון אינו מדויק, ומוטה כלפי מטה, אולם קשה להעריך מהו המרחק שהן עוברות
באוטובוס.
יש לציין כי במרבית המקרים הכתובת שניתנה, הן למגורים והן לעבודה, לא הייתה מלאה. בדרך כלל נרשמו עיר ורחוב המגורים או העבודה, ללא מספר בית. בכמה מקרים נרשמו שכונת המגורים ו/או שכונת העבודה, ללא ציון הרחוב, ובכמה מקרים נרשמה רק עיר העבודה. כאשר לא הייתה כתובת מלאה נקבעה נקודת מדידה אקראית באמצע הרחוב, השכונה או העיר.
בלוח 20 מוצגים מרחקי הנסיעה על פי מגדר ושכונה (הממוצע, סטיית התקן, וערכי המינימום והמקסימום). ניתן לראות כי המרחק הממוצע מהבית למקום העבודה של המשיבים־גברים מרמת ח״ן הינו הגדול ביותר, אחריו המרחק שצריכות המשיבות מרמת ח״ן לעבור, ולבסוף זה של משיבות רמת השקמה. עם זאת, ההבדלים בין הקבוצות לא נמצאו מובהקים במבחן t לבלתי תלויים.
בולטת לעין העובדה, כי עבור שלוש הקבוצות ערך המקסימום גדול ביותר משתי סטיות תקן מהממוצע. מאחר והממוצע מושפע מערכי הקיצון, חושב עבור שלוש הקבוצות מרחק הנסיעה הממוצע ללא ערך המקסימום. נתון זה מוצג בלוח 21.
חישוב הממוצע ללא ערכי המקסימום משנה את היחסים בין הקבוצות. על פיו, המרחק בין הבית לעבודה של המשיבות תושבות רמת ח״ן הינו הארוך ביותר; המשיבות תושבות רמת השקמה עוברות את המרחק הקצר ביותר, ואילו המשיבים תושבי רמת ח״ן עוברים מרחק הארוך רק במעט מהמשיכות תושבות רמת השקמה. גם ללא ערכי המקסימום ההבדלים בין הקבוצות לא נמצאו מובהקים.
המפות להלן מציגות את הקו האווירי בין נקודות מרכז השכונה לכתובת העבודה, לכל אחת משלוש הקבוצות בנפרד (לנוחות הצפייה במפות מוצג הקו האווירי, ולא מסלול הנסיעה, וכן נקודות מרכז השכונה ולא כתובת המגורים. מיפוי זה נעשה באמצעות תוכנת GIS מסוג
.(TransCad
המתאם היחידי שנמצא הוא מתאם מובהק ושלילי בין מרחק הנסיעה מהבית לעבודה לחשיבות הסיבה ״מיקום״ לבחירת מקום עבודה עבור המשיבות תושבות רמת ח״ן (0.01=>r= -0.59, p). ככל שמרחק הנסיעה גדל, חשיבות הסיבה "מיקום" פחותה.
המשיבים נשאלו היכן ממוקמת המרפאה אליה הם הולכים עם ילד/ה חולה. 70% מהמשיכות מרמת ח״ן, 61% מהמשיכות מרמת השקמה, אך רק 40% מהמשיבים מרמת ח״ן ציינו כי המרפאה נמצאת בשכונה (מיעוטם ציינו את שם הרחוב, מרביתם ציינו רק כי המרפאה "בשכונה" או "בקרבת מקום"). יש לציין, כי במקרים בהם המרפאה איננה ממוקמת בשכונה, בדרך כלל היא בשכונה סמוכה, בתחומי רמת גן או בתחומי ערים שכנות (גבעתיים או תל אביב, הסמוכות מאוד לשתי השכונות). שתי משיבות מרמת ח״ן דיווחו כי המרפאה נמצאת ברמת אביב גק משיב מאותה שכונה דיווח כי המרפאה ממוקמת בבני ברק; ומשיבה מרמת השקמה דיווחה כי המרפאה ממוקמת ביהוד. כל המשיבות שלמשק ביתן אין כלל מכונית ציינו כי המרפאה נמצאת בשכונה.
39 מהמשיבים ציינו היכן הם עושים את הקניות לבית (אחרים ציינו את סוג החנות - מכולת, סופרמרקט וכדומה, אך ללא מיקום). מרבית הקניות נעשות בחנויות בשכונה; חולון מושכת אליה נתח ניכר מהקניות - משיבים משלוש הקבוצות הזכירו את שמו של סופרמרקט גדול הנמצא באזור התעשייה של חולון. מבין שש המשיבות מרמת השקמה שלמשק ביתן אין כלל מכונית, אחת ציינה כי היא עושה קניות באותו סופרמרקט בחולון, אחת עושה חלק מהקניות בגבעתיים (הקרובה לרמת השקמה) וחלק בשכונה, ואילו היתר עושות קניות בשכונה. מאידך, גם חלק מהמשיבות/ים ממשקי בית עם מכוניות עושות/ים קניות בתוך שכונה.
המשיבים נשאלו אם הם הולכים לבנק (עבור משק הבית), והיכן. מרבית המשיבים הולכים לבנק, כפי שתואר בסעיף 6.1.3. בשכונת רמת ח״ן ממוקם סניף של אחד הבנקים, ואכן 40% מהמשיכות
מאותה שכונה שהולכות לבנק דיווחו כי הן הולכות לסניף השכונתי, וכך גם כשליש מהמשיבים מאותה שכונה. בשכונת רמת השקמה אין כלל שירותי בנק, וכשליש מהמשיכות מאותה שכונה דיווחו כי הן הולכות לסניף ברמת ח״ן. יתר המשיבים והמשיבות דיווחו על הליכה לסניפי בנק בשכונות אחרות ברמת גן, בשכונות סמוכות בתל אביב, כגון שכונת יד אליהו, או "ליד העבודה".
בפרק העוסק בפעילויות מחוץ לבית נשאלו המשיבים על דפוסי הבילוי שלהם. בין היתר, נשאלו המשיבים היכן הם מבלים בדרן כלל. בקרב שלוש הקבוצות תל אביב מהווה את מוקד המשיכה החזק ביותר; משיבי ומשיבות רמת ח״ן מבלים בשכונתם (יש בשכונה מספר בתי קפה), וגם הפארק הלאומי מושך פעילות (בבית הקפה שנמצא בו, או כאתר לפיקניק); שכונות אחרות ברמת גן, כמו גם גבעתיים הסמוכה, מהוות מוקד נוסף. המשיבות מרמת השקמה ציינו כי הן מעדיפות לבלות בקניון (בדרך כלל ללא ציון שם הקניון או מיקומו), וכן בשכונות אחרות ברמת גן, בגבעתיים הסמוכה ובהרצליה. מבין שש המשיבות מרמת השקמה שלמשק ביתן אין כלל מכונית, רק שתיים דיווחו על יציאה לבילוי, ברמת גן. היתר כלל לא דיווחו על פעילויות כאלו (אם כי עוד שלוש משיבות, שלמשק הבית שלהן יש רכב, גם כן לא דיווחו על יציאה לבילוי).
לסיום הניתוח המרחבי אתייחס בקצרה לפעולות שבעבר דרשו תנועה במרחב, וכיום ניתן לבצע אותן ללא תנועה במרחב (לפחות לא תנועה של המשיב עצמו, אם כי נדרשת תנועה של לקוחות /
ספקים): שימוש באינטרנט או בטלפון ועבודה מהבית. אמנם המשיבים לא נשאלו ישירות אם הם עושים שימוש באמצעים אלו, אולם חלקם ציינו זאת בתשובותיהם.
ארבעה משיבים עובדים בביתם: כולם תושבי רמת ח״ן, בעלי מקצועות אקדמאים (קלינאות תקשורת, אדריכלות פנים, עריכת דין ופסיכולוגיה), שני גברים ושתי נשים. שלושה משיבים (שני גברים ואישה) מרמת ח״ן ציינו כי הם מבצעים פעילות בנקאית באינטרנט; משיב אחד מרמת ח״ן ציין כי הוא עושה קניות באמצעות האינטרנט, ומשיבה מאותה שכונה ציינה כי היא מבצעת הזמנה טלפונית.
ניכר כי השימוש באמצעי טלקומוניקציה מחליף, במידה מועטה מאוד, מקצת מהפעילות במרחב, אך רק של תושבי רמת ח״ן. נציין, כי לכולם כלי רכב זמין, והשימוש באמצעי הטלקומוניקציה לא נעשה בגלל היעדר רכב.
מדדים
מדד ביצוע תפקידים במשק הבית
מטרתו של מדד זה היא לקבוע, על ידי שקלול התשובות שנתנו המשיבים על שאלות שונות (המפורטות להלן), מהי רמת התפקוד של המשיב/ה במשק הבית. לכל תשובה ניתן ציון שנע בין אפס ל-5; "אפס" משמעותו שהמשיב/ה לא תרם (בשאלה הספציפית) לתפקוד משק הבית, ו-5 משמעותו תרומה מקסימלית. ככל שלמשיב/ה נצברו יותר נקודות, כך רמת תפקודו/ה במשק הבית הייתה גבוהה יותר.
להלן מוצגות השאלות שנכללו במדד זה, והציון שניתן לכל תשובה:
הסיבות המשפיעות על קביעת שעות העבודה (שאלה 10) - משיב/ה שציינ/ה את הסיבה ״משפחה״ כסיבה יחידה או בעדיפות ראשונה מתוך כמה סיבות קיבל/ה את הציון 5 ; משיב/ה שציינ/ה את הסיבה ״משפחה״ כסיבה בעדיפות משנית קיבל/ה את הציון 3. משיבים שלא ציינו סיבה זו קיבלו את הציון אפס.
הפעילויות הנוספות המשולבות בדרך מהבית אל העבודה (שאלה 13) - משיב/ה שדיווח/ה על הפעילות "הבאת ילדים לגן" כפעילות יחידה או בעדיפות ראשונה מתוך כמה פעילויות קיבל/ה את הציון 5. משיב/ה שדיווח/ה על הפעילות "קניות וסידורים אחרים" כפעילות
יחידה או בעדיפות ראשונה מתוך כמה פעילויות קיבל/ה את הציון 3. משיבים שלא דיווחו על פעילויות אלו קיבלו את הציון אפס.
הפעילויות הנוספות המשולבות בדרן מהעבודה הביתה (שאלה 16) - משיב/ה שדיווח/ה על הפעילות "איסוף ילדים מהגן" או "הסעת ילדים" כפעילות יחידה או בעדיפות ראשונה מתוך כמה פעילויות קיבל/ה את הציון 5. משיב/ה שדיווח/ה על הפעילות "קניות וסידורים אחרים" כפעילות יחידה או בעדיפות ראשונה מתוך כמה פעילויות קיבל/ה את הציון 3. משיבים שלא דיווחו על פעילויות אלו קיבלו את הציון אפס.
האם המשיב/ה מביא/ה את הילד/ה לגן ולוקח/ת אותו/ה משם (שאלה 19) - על כל הבאה או לקיחה של הילד/ה אל או מהגן קיבל/ה המשיב/ה חמש נקודות; כאשר צוין כי ה״הורים" מביאים או לוקחים את הילד/ה אל או מהגן קיבל/ה המשיב/ה שלוש נקודות. במידה ואדם נוסף (לא אחד מן ההורים) חלק את התפקיד, הורדה למשיב/ה נקודה. משיב/ה שלא ביצע/ה אף אחת מהפעולות קיבל/ה את הציון אפס.
האם המשיב/ה נשאר/ת בבית עם ילד/ה חולה (שאלה 22) - משיב/ה שנשאר/ה בבית עם ילד/ה חולה קיבל/ה חמש נקודות; כאשר צוין כי ה״הורים" נשארים בבית עם הילד/ה קיבל/ה המשיב/ה שלוש נקודות. במידה ואדם נוסף (לא אחד מן ההורים) חלק את התפקיד, הורדה למשיב/ה נקודה. משיב/ה שלא ביצע/ה את התפקיד קיבל/ה את הציון אפס.
האם המשיב/ה הולכ/ת עם ילד/ה חולה למרפאה (שאלה 23) - משיב/ה שהולכ/ת עם הילד/ה למרפאה קיבל/ה חמש נקודות; כאשר צוין כי ה״הורים" הולכים עם הילד/ה למרפאה קיבל/ה המשיב/ה שלוש נקודות. במידה ואדם נוסף (לא אחד מן ההורים) חלק את התפקיד, הורדה למשיב/ה נקודה. משיב/ה שלא ביצע/ה את התפקיד קיבל/ה את הציון אפס.
האם המשיב/ה לוקח/ת את הילד/ה לבילוי (שאלה 24) - משיב/ה שהולכ/ת עם הילד/ה לבילוי קיבל/ה חמש נקודות; כאשר צוין כי ה״הורים" הולכים עם הילד/ה לבילוי קיבל/ה המשיב/ה שלוש נקודות. במידה ואדם נוסף (לא אחד מן ההורים) חלק את התפקיד, הורדה למשיב/ה נקודה. משיב/ה שלא ביצע/ה את התפקיד לא קיבל/ה נקודות.
האם המשיב/ה עושה את הקניות לבית (שאלה 25) - משיב/ה שתמיד עושה לבד את הקניות קיבל/ה חמש נקודות; משיב/ה שתמיד עושה את הקניות ביחד עם בן/בת הזוג קיבל/ה ארבע נקודות; משיב/ה שעושה את הקניות לסירוגין עם בן/בת הזוג קיבל/ה שלוש נקודות; משיב/ה שאף פעם לא עושה את הקניות קיבל/ה את הציון אפס.
האם המשיב/ה הולכ/ת לבנק עבור המשפחה (שאלה 28) - משיב/ה שהולכ/ת לבנק קיבל/ה חמש נקודות; משיב/ה שמבצע/ת פעולות בנקאיות באינטרנט קיבל/ה שלוש נקודות; משיב/ה שלא ביצע/ה את התפקיד קיבל/ה את הציון אפס.
האם המשיב/ה מבשל/ת בבית, וכמה זמן זה לוקח (שאלה 29) - משיב/ה שמבשל/ת קיבל/ה חמש נקודות; משיב/ה שלא ביצע/ה את התפקיד לא קיבל/ה נקודות. משיב/ה שהקדיש/ה לבישול עד 30 דקות קיבל/ה נקודה אחת; משיב/ה שהקדיש/ה לבישול 31-60 דקות קיבל/ה שלוש נקודות; משיב/ה שהקדיש/ה לבישול 61-120 דקות קיבל/ה ארבע נקודות; משיב/ה שהקדיש/ה לבישול מעל שעתיים ביום קיבל/ה חמש נקודות.
האם המשיב/ה מנקה את הבית, וכמה פעמים בשבוע (שאלה 30) - משיב/ה שמנקה את הבית קיבל/ה חמש נקודות; משיב/ה שלא ביצע/ה את התפקיד לא קיבל/ה נקודות. משיב/ה שמנקה פעם בשבוע קיבל/ה נקודה אחת; משיב/ה שמנקה פעמיים־שלוש בשבוע קיבל/ה שלוש נקודות; משיב/ה שמנקה יותר משלוש פעמים בשבוע קיבל/ה חמש נקודות.
כמה ממטלות הבית, באחוזים, המשיב/ה מבצע/ת (שאלה 31) - משיב/ה שדיווח/ה שהיא/הוא מבצע/ת עד 30% מהמטלות קיבל/ה נקודה אחת; משיב/ה שמבצע/ת 31-50% מהמטלות קיבל/ה שתי נקודות; משיב/ה שמבצע/ת 51-80% מהמטלות קיבל/ה שלוש נקודות; משיב/ה שמבצע/ת 80-95% מהמטלות קיבל/ה ארבע נקודות. משיב/ה שמבצע/ת 100% מהמטלות קיבל/ה חמש נקודות.
מהי חשיבות הסיבות הבאות לבחירת מקום העבודה עבור המשיב/ה: מיקום נוח, שעות נוחות (שאלה 35) - סיבות אלו נבחרו מכיוון שהן משקפות, כך אני מניחה, שאיפה של המשיב/ה להיות זמינ/ה למשק הבית. הציון שהמשיב/ה נתנ/ה לכל סיבה מהווה את מספר הנקודות (בין 1-5, כאשר 1 משמעו "בכלל לא חשוב", ו-5 משמעו "חשוב מאוד"); משיב/ה שלא ענה/תה או ציינ/ה "לא רלוונטי" לא קיבל/ה ניקוד על שאלות אלו.
האם המשיב/ה מרגיש/ה לחוצ/ה בפרקי הזמן הללו: בבוקר, בין הקימה ליציאה מהבית; בבית בערב, לפני שהילדים הלכו לישון; בבית בערב, אחרי שהילדים הלכו לישון (שאלה 37). פרקי זמן אלו נבחרו, מאחר ואני מניחה כי לחץ בהם משקף את הכורח לבצע מטלות במשק הבית. הציון שהמשיב/ה נתנ/ה לכל פרק זמן מהווה את מספר הנקודות (בין 1-5, כאשר 1 משמעו ״בכלל לא״, ו-5 משמעו ״כן, מאוד״; משיב/ה שלא ענה/תה לא קיבל/ה ניקוד על שאלות אלו).
הניקוד המינימלי שהתקבל הינו 11, והמקסימלי - 83. הציון הממוצע שחושב לנשים תושבות רמת השקמה היה 61.4 ; לנשים תושבות רמת ח״ן -54.5 ; ולגברים תושבי רמת ח״ן - 35.4.
לוח 24 ואיור 17 מציגים את התפלגות המשיבים על פי מדד התפקוד במשק הבית, על פי שכונה ומגדר.
ההבדלים בתוצאות המדד נמצאו מובהקים במבחן t לבלתי תלויים, הן בין שתי קבוצות הנשים,
והן בין המשיבים והמשיבות מרמת ח״ן:
מדד הגמישות
מטרתו של מדד זה היא לקבוע, על ידי שקלול התשובות שנתנו המשיבים על שלוש שאלות (המפורטות להלן), מהי רמת הגמישות של המשיב/ה במהלך היום. ככל שציון הגמישות גבוה יותר, כך יכולת המשיב/ה לפעול במרחב קלה יותר. לכל תשובה ניתן ציון שנע בין אפס ל-5; "אפס" משמעותו שלמשיב/ה גמישות נמוכה, ו-5 משמעותו היא גמישות גבוהה. ככל שלמשיב/ה נצברו יותר נקודות, כך רמת הגמישות הייתה גבוהה יותר.
במדד זה נכללו השאלות הבאות: אמצעי הנסיעה לעבודה וממנה (שאלות 6 ו-7), והיכולת לקבוע את שעות התחלת וסיום העבודה (שאלה 9).
תהליך יצירת המדד:
אמצעי הנסיעה בנסיעות לעבודה וממנה תורמים לגמישות של המשיב/ה, לעומת מידת התלות שלו/ה באנשים אחרים ו/או בתחבורה ציבורית. האמצעים השונים קיבלו ציון על פי מידת הגמישות שלהם, כמוצג בלוח 25.
למי שציינ/ה כי הוא/היא נוסע/ת באמצעים שונים / משולבים, חושב הציון הממוצע של האמצעים שנרשמו.
היכולת לקבוע את שעות העבודה: מי שציינ/ה כי ביכולתו/ה לקבוע הן את שעת תחילת העבודה והן את שעת הסיום, קיבל/ה את הציון 5. מי שציינ/ה כי אין ביכולתו/ה לקבוע הן את שעת תחילת העבודה והן את שעת הסיום, קיבל/ה את הציון 1. מי שציינ/ה כי ביכולתו/ה לקבוע או את שעת תחילת העבודה או את שעת הסיום קיבל/ה את הציון 3.
הציון הגבוה ביותר האפשרי הוא 15. לוח 26 מציג את התפלגות המשיבים על פי מגדר, שכונה
וציון הגמישות.
הציון הממוצע שחושב (לא כולל אלו שלא ענו) לנשים תושבות רמת השקמה היה 10.4 ; לנשים תושבות רמת ח״ן -11.9; ולגברים תושבי רמת ח״ן - 13.5. ההבדלים בין הנשים והגברים תושבי רמת ח״ן לא נמצאו מובהקים. ההבדלים בין שתי קבוצות הנשים נמצאו מובהקים במבחן חי בריבוע לבדיקת אי תלות:
האיור הבא מציג את התפלגות המדד עבור שלוש הקבוצות.
עמדות כלפי השכונות
בסעיף זה מובא תיאור השכונות, כפי שעולה מן השאלונים.
בשאלון נשאלו שתי שאלות הנוגעות ישירות לשכונת המגורים: האם המשיב/ה מרוצה מהשכונה, והאם היא/הוא מעונינ/ת לעבור לגור במקום אחר. בתשובות לשתי השאלות התקבל הבדל מובהק בין קבוצות הנשים. הנשים תושבות רמת השקמה הביעו שביעות רצון בינונית משכונתן (ציון ממוצע 3.73, מתוך 5), ואילו המשיבות תושבות רמת ח״ן, כמו גם המשיבים מאותה שכונה, הביעו שביעות רצון גבוהה (ציון ממוצע 4.26 ו-4.40, בהתאמה). הרצון לעבור דירה תואם לשביעות הרצון: המשיבות והמשיבים מרמת ח״ן הביעו רצון נמוך לכך (2.22 ו-2.25, בהתאמה), ואילו המשיבות מרמת השקמה הביעו רצון גבוה יותר, והציון הממוצע שלהן היה 3.05.
כאשר נשאלו המעוניינים לעבור מה הן הסיבות לכך, מרבית התשובות של שתי קבוצות הנשים התמקדו באופי השכונה, ואילו מרבית התשובות של המשיבים הגברים התמקדו בתנאי הדיור. אולם מניתוח איכותני של התשובות ניתן להתרשם כי ההתייחסות של המשיבות מרמת השקמה כלפי שכונתן שלילית יותר מזו של המשיבות והמשיבים מרמת ח״ן. המשיבות מרמת השקמה אמרו כי "השכונה לא מתאימה לילדים", "הסביבה גוררת", "יש פשע וצפיפות", "אין בנק, סניף דואר, בית מרקחת ומרכז קניות". המשיבות והמשיבים מרמת ח״ן אמרו כי "אני רוצה לגור במקום יותר נגיש למקומות קנייה ובילוי", או עם "פחות שכנים".
רמת הדיור של תושבי שתי השכונות שונה, כפי שתואר בתחילת פרק זה. כאמור, מרבית המשיבות מרמת השקמה מתגוררות בבתים משותפים, ואילו מרבית המשיבות והמשיבים מתגוררות/ים בבתים פרטיים או בתים דו משפחתיים. הבניינים ברמת השקמה ישנים יותר מאלו שברמת ח״ן, ויחידות הדיור קטנות יותר. מכאן עולה, כי רמת רווחת הדיור של תושבות ותושבי רמת ח״ן גבוהה מזו של תושבות רמת השקמה, בכל המדדים שהוזכרו (סוג יחידת הדיור, גודלה וגיל הבניין).
שירותי ציבור בשכונות:
שטח ציבורי פתוח - המשיבות והמשיבים משלוש הקבוצות מדווחים כי הם מבלים עם ילדיהם בגינות משחקים בשכונה. כמו כן, שתי השכונות נהנות מסמיכותן לפארק הלאומי. הפארק נמצא במרחק הליכה קצר מהבית עבור תושבי רמת השקמה, ובמרחק הליכה סביר
עבור תושבי רמת ח״ן.
מרפאות - מרבית המשיבות משתי השכונות, אך רק 40% מהמשיבים מרמת ח״ן, מדווחים כי כאשר ילדיהם חולים הן/ם הולכות/ים איתם למרפאה בשכונה.
בנקים - בשכונת רמת ח״ן סניפים של שני בנקים, שאכן משרתים רבים מהמשיכות והמשיבים משכונה זו. בשכונת רמת השקמה, כפי שכבר צוין, אין כלל בנקים, ואף לא מכונה למשיכת כספים, ותושבי השכונה נאלצים לצאת מהשכונה לצורך קבלת שירות חשוב זה.
דואר - בשתי השכונות ישנו סניף דואר.
מרכזים מסחריים - ברמת ח״ן ישנו מרכז מסחרי שכונתי, המהווה מקום לקניות ובילוי (יש בו חנויות, בית קפה, פיצריה וכדומה). 47% מהמשיכות תושבות השכונה עושות את קניותיהן בשכונה, וכך גם 40% מהמשיבים; 13% מהמשיכות ציינו כי הן מבלות בה, וכך גם 8% מהמשיבים. ברמת השקמה אין מרכז מסחרי, אך יש בה כמה חנויות ברמה שכונתית (כגון מכולת וחנות ירקות). 38% מהמשיכות מהשכונה עושות בה את הקניות, אך אף אחת לא דיווחה כי היא יוצאת לבילוי בשכונה.
ניתן לסכם, כי תושבי רמת ח״ן יכולים לקיים את חיי היומיום שלהם בשכונתם, ללא צורך ביציאה ממנה לצריכת שירותים (מובן שכאשר עולה הצורך בשירותי ציבור בעלי סף כניסה גבוה, כמו מרפאה מתמחה, עליהם לצאת מהשכונה).
לעומתם, תושבי רמת השקמה אינם נהנים משירותים ברמה סבירה. אין בשכונתם מספיק שירותים מסחריים: העדרו של סניף בנק עלול להקשות על מי שניידותו מוגבלת (ונזכיר, כי גם על פי נתוני הלמ״ס וגם על פי ממצאי המחקר, זמינותן של מכוניות בשכונה זו איננה גבוהה), ואין בשכונה מקומות בילוי. לא ניכר, על פי העולה מהמחקר, כי ישנו מחסור בגינות ציבוריות או במרפאות.
ייתכן ומן הראוי לייעד בשכונת רמת השקמה שטחים למסחר ולבילוי, ואולי אף לעודד את הבנקים לפתוח סניף בשכונה, על ידי הקלות במיסוי, למשל.
דיון
בפרק זה נערך דיון בממצאי המחקר, תוך השוואתם לסקר הספרות. ראשית, ממוקמות שלוש הקבוצות שנחקרו על רצף, בהמשך מוצגת התייחסות מפורטת להשערות המחקר, ונבדק האם הן אוששו או הופרכו. לסיום המחקר מנותח בהיבט ביקורתי-מתודולוגי, ומועלות הצעות למחקרי המשך.
מיקום שלוש הקבוצות על רצף דימיוני
כפי שצוין בסקר הספרות, לעיתים המכנה המשותף של נשים מקבוצה מסוימת עם גברים מאותה קבוצה (מעמד כלכלי, גזע, וכדומה) יהיה גדול יותר מהמכנה המשותף עם נשים מקבוצה אחרת, ובפעמים אחרות המכנה המשותף בין קבוצות הנשים יגבר על המכנה המשותף בין הנשים והגברים מאותה קבוצה.
בסעיף זה נבדק המיקום של שלוש הקבוצות על רצף דמיוני, עבור הנושאים שבדיון. ניכר, כי עבור נושאים רבים מיקום הקבוצות היה קבוע: המשיבים מרמת ח״ן היו בקצה אחד של הרצף, המשיבות מרמת השקמה מוקמו בקצה השני של הרצף, ואילו המשיבות מרמת ח״ן נעו בין שני הקטבים, לעיתים היו קרובות יותר לקבוצת הגברים, ולעיתים לקבוצת הנשים.
מבחינת החתך החברתי-כלכלי, המשיבות מרמת ח״ן דומות מאוד למשיבים מאותה שכונה, וממוקמות בצמוד אליהם. מבחינת השכלה, הן אפילו מעט משכילות מן הגברים. גם התפלגות משלחי היד של המשיבות מרמת ח״ן שונה במובהק3 מהתפלגות משלחי היד של המשיבות מרמת השקמה, אך לא מזו של המשיבים משכונתן.
נושא בו בולט השינוי במיקום על הרצף הדימיוני הוא המרחק בין הבית למקום העבודה. כאן המשיבות מרמת ח״ן נמצאות בקצה אחד של הרצף, המשיבות מרמת השקמה בקצה השני, ואילו המשיבים מרמת ח״ן נמצאים בין שתי הקבוצות, אך יותר קרובים למשיבות מרמת השקמה. נתון זה, כפי שנאמר, מפתיע ושונה מממצאים קודמים. עם זאת, ייתכן וניתן להסביר הבדלים אלו במיקום השכונה בטבעת הפנימית של המטרופולין ובהבדלים הזניחים בזמן הנסיעה לעבודה. נחוץ מחקר מקיף ומעמיק יותר כדי לראות אם תופעה זו מקרית או לא, ומה הסיבות לה.
הדפוס המתואר, בו המשיבים מרמת ח״ן נמצאים בקצה אחד של הציר, המשיבות מרמת השקמה בקצה שני, והמשיבות מרמת ח״ן היכן־שהוא ביו שני הקטבים, אינו נכון עבור הציונים הממוצעים של הסיבות לבחירת מקום העבודה. בתחום זה אין אחידות בסדר שבין הקבוצות. חלק מהציונים הממוצעים של המשיבות משכונת רמת ח״ן לסיבות לבחירת מקום העבודה דומים לאלו של קבוצת הנשים השנייה, וחלקם דומים יותר לאלו של המשיבים. נמצאו הבדלים מובהקים בין קבוצות הנשים בציונים שניתנו לסיבות "עניין מקצועי" ו״האנשים בעבודה", והבדל מובהק בין המשיבים והמשיבות תושבי רמת ח״ן לסיבה "שעות נוחות". את ההבדלים המובהקים בין קבוצות הנשים ניתן לייחס לכורח של המשיבות מרמת השקמה להתפשר בבחירת מקום עבודתן - הן פחות מחשיבות את הסיבות "עניין מקצועי" ו״האנשים בעבודה" מאחר והן לא יכולות להרשות לעצמן לוותר על מקום עבודה מסיבות אלו. נושאים אלה קשורים למעמד החברתי-כלכלי יותר מאשר למגדר. את ההבדל המובהק בין המשיבות והמשיבים תושבי רמת ח״ן ניתן לייחס לרצונן של המשיבות לשלוט בלוח הזמנים שלהן על פי צורכי הבית והמשפחה.
בפיזור על ציר דימיוני של הציונים הממוצעים של שלוש הקבוצות בתחושתן את הלחץ בתקופות יום שונות כן נשמר, בדרך כלל, דפוס המיקום היחסי של הקבוצות. באיור 19 מוצג מיפוי של הצירים שנוצרו עבור כל תקופת יום.
בשתי תקופות יום המשיבות מרמת ח״ן קרובות יותר למשיבות מרמת השקמה, מבחינת תחושת הלחץ (בדרך מהבית אל העבודה, ובדרך מהעבודה הביתה); בשתי תקופות אחרות הן קרובות יותר למשיבים משכונתן (בבית בערב, לפני ואחרי שהילדים ישנים), ובזמן העבודה הן ממוקמות בדיוק במרכז. בבוקר, לפני היציאה לעבודה, הן מדווחות על הלחץ הגדול ביותר, אולם ההבדלים בין שלוש הקבוצות בתקופת יום זו קטנים מאוד. נציין, כי ההבדל היחיד בין הקבוצות שנמצא מובהק הינו ההבדל בין קבוצות הנשים בתקופת היום האחרונה.
היקף התפקוד במשק הבית של המשיבות מרמת ח״ן שונה במובהק מזה של שתי הקבוצות האחרות, אולם בנושא זה השוני בין שתי קבוצות הנשים קטן מהשוני בין שתי הקבוצות מרמת ח״ן (כפי שניתן לראות באיור 20 להלן). זמן ההיעדרות הממוצע מהבית לצורכי עבודה, הזהה כמעט בין שתי קבוצות הנשים, מחזק טענה זו.
רמת הגמישות של המשיבות מרמת ח״ן, על פי מדד הגמישות, שונה במובהק מזו של המשיבות מרמת השקמה, ואיננה שונה במובהק מזו של המשיבים. עם זאת, באיור 20 ניתן לראות, כי המרחק בין קבוצת הנשים מרמת ח״ן לשתי הקבוצות האחרות זהה.
ממוצעי הציונים שהעניקו המשיבות והמשיבים לשביעות הרצון שלהן/ם ממקום העבודה, משכונת המגורים, וכן לרצון לעבור דירה, שומרים אף הם על המיקום היחסי בין הקבוצות. אולם בשלושת המשתנים הציונים שנתנו המשיבות מרמת ח״ן דומים מאוד לאלו שנתנו המשיבים משכונתן. ואכן, ההבדלים בין קבוצות הנשים בהתייחסותן לשכונה ולרצון לעבור דירה נמצאו מובהקים. גם משתנים אלו מופיעים באיור 20, המציג מיפוי על צירים של מספר משתנים. באיור
זה, בשונה מבאיור 19, הערכים שניתנו למשתנים השונים "נורמלו", כך שבכל מקרה הציון של הנשים מרמת ח״ן הינו 1, והציונים של שתי הקבוצות האחרות הינם ביחס ל-1.
ניתן לסכם ולומר, כי בכל הנוגע לחיי היומיום הקשורים לתפקוד הבית והמשפחה, הנשים מרמת ח״ן קרובות יותר לנשים מרמת השקמה, ומשתנה המגדר משפיע בצורה חזקה יותר על דפוס התנהגותן. לעומת זאת, בכל הנוגע לרמת הגמישות ולשביעות הרצון ממקום העבודה ומשכונת המגורים, הנשים מרמת ח״ן קרובות יותר לגברים מאותה שכונה, ומשתנה המעמד החברתי-כלכלי משפיע בצורה חזקה יותר על דפוס התנהגותן.
דיון בהשערות המחקר
לבדיקת כל השערה מהשערות 1-3 מוצגת השוואה בין קבוצת הנשים לקבוצת הגברים מרמת ח״ן. מאחר וההשערה הרביעית טוענת כי השערות 1-3 נכונות עבור אוכלוסייה ממעמד חברתי-כלכלי שונה, אם כי ייתכן ולא באותה עוצמה, השערה זו נבדקה על ידי השוואה בין המשיבות תושבות רמת ח״ן למשיבות תושבות רמת השקמה, השייכות למעמדות חברתיים־כלכליים שונים.
ההשערה הראשונה קבעה כי קיימים הבדלים בין נשים וגברים בהיקף התפקידים שהם ממלאים במשק הבית. מדד ביצוע התפקידים במשק הבית נבנה כדי לבדוק השערה זו. המדד משקלל תשובות של שאלות שונות, הנוגעות לביצוע תפקידים במשק הבית (אופן עיצוב המדד ותוצאותיו המפורטות מוצגים בסעיף 6.3.1).
השוואה בין קבוצת הנשים לקבוצת הגברים תושבי רמת ח״ן: ניתוח תוצאות מדד ביצוע התפקידים במשק הבית מראה כי ישנו הבדל מובהק בהיקף התפקוד במשק הבית של המשיבים והמשיבות תושבי שכונת רמת ח״ן, ומאשש את ההשערה. ציון המדד הממוצע של הנשים תושבות רמת ח״ן הינו 54.5, ואילו של הגברים תושבי אותה שכונה 35.4 בלבד - מכאן, היקף התפקוד הממוצע של הנשים במשק הבית גבוה בכחמישים אחוזים מהיקף התפקוד הממוצע של הגברים.
ברבות מהשאלות המרכיבות את מדד ביצוע התפקידים במשק הבית לא נמצאה מובהקות, אך ההבדלים בין קבוצות המשיבות והמשיבים מרמת ח״ן היו בעלי נטייה דומה: בדרך כלל היקף התפקידים שהנשים ביצעו היה גדול יותר. הכללת שאלות אלו במדד אחד, שההבדל בתוצאותיו מובהק, נותנת תוקף לנטייה הדומה בכל שאלה בנפרד, ומחזקת את הצורך שתואר בסקר הספרות, להתייחס אל חיי היום־יום כאל מכלול, ולא לפרקם לפרטים.
ההבדל בזמן ההיעדרות הממוצע של נשים וגברים מהבית לצורכי עבודה מחזק אף הוא את ההשערה הראשונה. נמצא הבדל מובהק בזמן ההיעדרות של נשים וגברים מביתם: הממוצע של המשיבות מרמת ח״ן הינו 8:11 שעות, ושל המשיבים מאותה שכונה 10:10 שעות.
לא ניתן לקבוע אם העובדה כי המשיבים נעדרים מביתם זמן ארוך יותר פוגעת ביכולתם לתרום לתפקוד משק הבית, או אם מאחר ותרומתם לתפקוד משק הבית קטנה, יש להם פנאי לשעות עבודה רבות יותר. ניתן להניח, על סמך סקר הספרות, כי הנורמות החברתיות המחזקות את גורם המשפחתיות אצל הנשים, תורמות לקיצור יום העבודה שלהן ולהיקף תפקודן הגבוה במשק
הבית.
ואכן, כאשר נשאלו המשיבות והמשיבים מה הן הסיבות המשפיעות על קביעת שעות העבודה (אלו מן המשיבות והמשיבים ששעות העבודה שלהן/ם אינן מוכתבות על ידי מקום העבודה), נשים בלבד ציינו סיבות הקשורות למשפחה כסיבה יחידה או עיקרית; הסיבות היחידות או העיקריות השכיחות בקרב הגברים היו סיבות הקשורות לעבודה, וסיבות משפחתיות היו משניות.
הנורמות החברתיות גם מחזקות את תחושת האחריות של הגברים על פרנסת משק הבית, ומכאן יום העבודה הארוך שלהם והיקף התפקוד הנמוך יחסית במשק הבית. בנוסף, יתכן כי ישנם פערים במשכורות בני הזוג, הגורמים להעדפת משכורתו של בן הזוג על פני משכורתה של בת הזוג.
השוואה בין קבוצת הנשים תושבות רמת ח״ן לקבוצת הנשים תושבות רמת השקמה: על פי מדד ביצוע התפקידים במשק הבית ההבדלים בין שתי קבוצות הנשים נמצאו מובהקים. ציון המדד הממוצע של הנשים תושבות רמת השקמה הינו 61.4, ולנשים תושבות רמת ח״ן - 54.5. היקף התפקוד הממוצע של תושבות רמת השקמה במשק הבית גבוה בכ-13% מהיקף התפקוד הממוצע של תושבות רמת ח״ן. גורם התורם להבדל זה הינו העובדה כי יותר משיבות תושבות רמת ח״ן נעזרות בעזרה בתשלום (מטפלת ומנקה, למשל). ייתכן גם, כי ההבדל נובע מהבדלים תרבותיים בין שתי קבוצות הנשים (מוצא ורמת הכנסה, למשל; בפרק 5 נערך דיון במאפיינים הדמוגרפיים של קבוצות המשיבים והמשיבות). כך, 52% מהמשיכות תושבות רמת ח״ן אינן מנקות כלל את ביתן, לעומת 4% בלבד מהמשיכות תושבות רמת השקמה; 9% בלבד מהמשיכות תושבות רמת ח״ן מקדישות מעל שש שעות בשבוע לניקיון, לעומת 26% מהמשיכות תושבות רמת השקמה. אמנם לא נמצא הבדל מובהק במוצא בין שתי קבוצות הנשים, אולם רוב המשיבות תושבות רמת השקמה הן ממוצא מזרחי, ואילו רוב המשיבות תושבות רמת ח״ן הן ממוצא אשכנזי. על פי סקר הספרות, בישראל, נשים ממוצא מזרחי הקדישו 245 דקות ביממה לעבודה שאינה בשכר, לעומת 200 דקות שהקדישו נשים ממוצא אשכנזי.
גם בבדיקת ההבדלים בין קבוצות הנשים, כמו בבדיקת ההבדלים בין הקבוצות מרמת ח״ן, יש חשיבות למדד ביצוע התפקידים במשק הבית, המשקלל את מרבית הפעילות היומית לכדי נתון יחיד. המדד מאפשר לזהות הבדל מובהק בין שתי הקבוצות, בעוד שבשאלות המרכיבות אותו לא נמצא בדרך כלל הבדל כזה. גם בהשוואה בין קבוצות נשים ישנה חשיבות לראיית המכלול, ולא לראיית הפרטים המרכיבים אותו.
למרות ההבדל המובהק בהיקף התפקוד הממוצע במשק הבית, זמן ההיעדרות הממוצע מהבית לצורכי עבודה של שתי קבוצות הנשים כמעט זהה: המשיבות מרמת ח״ן נעדרות ל-8:11 שעות, ואלו מרמת השקמה ל-8:14 שעות.
ניתן לסכם ולקבוע כי ההשערה אוששה - ישנם הבדלים בין קבוצות נשים ממעמד חברתי-כלכלי שונה בהיקף התפקידים שהן ממלאות במשק הבית.
על פי ההשערה השנייה, דפוסי השימוש של נשים במרחב הציבורי שונים מאלו של גברים. סעיף 6.2 בפרק התוצאות מנתח את כלל ההיבטים המרחביים העולים מן השאלון.
השוואה בין קבוצת הנשים לקבוצת הגברים תושבי רמת ח״ן: ההבדלים בין המשיבות למשיבים תושבי רמת ח״ן במרחק הנסיעה מהבית אל העבודה לא נמצאו מובהקים. לאחר השמטת ערך המקסימום עבור כל קבוצות המשיבים, כפי שהוסבר בסעיף 6.2, נמצא כי המרחק הממוצע שחושב לקבוצת הנשים היה ארוך מהמרחק הממוצע שחושב לקבוצת הגברים. מרחק הנסיעה הממוצע של קבוצת הנשים היה 5.9 ק״מ, ושל הגברים 4.9 ק״מ (גם הבדל זה אינו מובהק).
נתון זה מפתיע, ושונה מהעולה בסקר הספרות. על פי סקר הספרות, בדרך כלל גברים מיוממים לטווח רחוק יותר מנשים, זאת מאחר ונשים מעדיפות לעבוד קרוב יותר לביתן עקב אחריותן על תפקוד משק הבית והטיפול בילדים. אולם ההבדל אינו מובהק, ויתכן מאוד כי הנתונים מקריים; כמו כן, ייתכן כי מיקומה של שכונת רמת ח״ן בטבעת הפנימית של מטרופולין תל אביב, בקרבה גדולה למע״ר המטרופוליני ולמרכזי תעסוקה רבים, משפיע על דפוסי הנסיעה לעבודה של תושבות ותושבי השכונה. ייתכן כי ביישוב הנמצא בטבעת החיצונית של המטרופולין, וכמובן בכזה הנמצא מחוץ למטרופולין, מרחק היוממות של הגברים יהיה גדול משמעותית מזה של הנשים.
ואכן, המשיבות תושבות רמת ח״ן העניקו לסיבה לבחירת מקום העבודה "מיקום נוח" ציון ממוצע גבוה מזה שהעניקו לה המשיבים תושבי השכונה. כמו כן, מדיווח המשיבות והמשיבים על זמן הנסיעה שלהם מהבית אל העבודה ובחזרה (סעיף 6.1.1) עולה, כי ההבדלים בזמן הנסיעה זניחים: זמן הנסיעה הממוצע אל העבודה של המשיבות מרמת ח״ן הינו 25.9 דקות, ואילו של המשיבים 25.3 דקות; וזמן הנסיעה הממוצע מהעבודה הביתה הינו 23.8 ו-26.7 דקות, בהתאמה.
המפה שבאיור 21 להלן מציגה את הקו האווירי בין נקודת מרכז השכונה לכתובת העבודה של
המשיבות והמשיבים תושבי רמת ח״ן.
אמנם לא ניתן לנתח זאת בצורה סטטיסטית, אולם ההבדלים בכיווני הנסיעה של הגברים והנשים, תושבי רמת ח״ן, בולטים לעין. מרבית הגברים נוסעים מערבה, למרכז המטרופולין -אזור המע״ר במרכז תל אביב, ואילו הנסיעות של הנשים מפוזרות יותר במרחב. יתכן כי ניתן לקשור זאת להתרכזות של נשים וגברים במקצועות "נשיים" ו״גבריים", ולפיזור הלא-שווה של הזדמנויות תעסוקה "נשיות" ו״גבריות" במרחב, כפי שמתואר בסקר הספרות.
מהנתונים המרחביים האחרים, שעוסקים במיקום שירותי ציבור וקניות, לא ניתן להצביע על הבדלים משמעותיים או מעניינים בין המשיבות והמשיבים תושבי רמת ח״ן.
השוואה בין קבוצת הגשים תושבות רמת ח״ן לקבוצת הגשים תושבות רמת השקמה: המרחק הממוצע שעוברות המשיבות תושבות רמת ח״ן בין הבית לעבודה ארוך מזה שעוברות המשיבות מרמת השקמה. מרחק הנסיעה הממוצע של המשיבות מרמת ח״ן היה 5.9 ק״מ, ושל המשיבות מרמת השקמה 4.6 ק״מ.
המפה שבאיור 22 מציגה את הקו האווירי בין נקודות מרכז השכונה לכתובת העבודה של שתי קבוצות המשיבות.
ניכר לעין הפיזור השונה של מקומות העבודה של שתי קבוצות הנשים. ייתכן כי ניתן לקשור זאת להתפלגות השונה והמובהקת של משלחי היד של שתי הקבוצות, ולפיזור השונה של הזדמנויות
התעסוקה במרחב. מבין המשיבות תושבות רמת ח״ן, 14 עבדו במשלחי יד אקדמיים או ניהוליים, ואילו בקרב קבוצת הנשים השנייה רק שתיים עבדו במשלחי יד אלו.
מהנתונים המרחביים האחרים ראוי לציין כי מאחר ובשכונת רמת השקמה אין כלל סניפי בנקים, כשליש מהמשיכות תושבות אותה שכונה הולכות לבנק בשכונת רמת ח״ן (וכך גם 40% מהמשיכות תושבות רמת ח״ן). יתר המשיבות, משתי השכונות, דיווחו על הליכה לסניפי בנק בשכונות אחרות ברמת גן, בשכונות סמוכות בתל אביב, כגון שכונת יד אליהו, או "ליד העבודה". העדר סניף בנק ברמת השקמה מוסיף קושי לתושבות ותושבי השכונה, ועלול לפגוע ברצף הפעילות היום־יומי בזמן ובמרחב. ניכר כי ישנם הבדלים בין קבוצות הנשים, ממעמד חברתי-כלכלי שונה, בדפוסי השימוש במרחב הציבורי, אולם לא ניתן לקבל תשובה סטטיסטית חד משמעית להשערה זו.
ההשערה השלישית קובעת כי גמישות השימוש בזמן ובמרחב של הנשים, בבצען את הפעילויות היומיומיות, קטנה מזו של הגברים. מדד הגמישות, המוצג בהרחבה בסעיף 6.3.2, נועד לבדוק השערה זו.
השוואה בין קבוצת הנשים לקבוצת הגברים תושבי רמת ח״ן: על פי מדד הגמישות, ההבדל שנמצא ברמת הגמישות של שתי הקבוצות איננו מובהק - אך הגברים נמצאו מעט גמישים יותר בשימושם בזמן ובמרחב. ציון המדד הממוצע של הנשים תושבות רמת ח״ן הינו 11.9, ואילו של הגברים תושבי אותה שכונה 13.5.
משתנה נוסף שמרמז על רמת הגמישות של המשיבות/ים הוא משלח היד שלהן/ם. ניתן להניח כי ככל שמשלח היד "יוקרתי" יותר, רמת הגמישות של המשיב/ה גבוהה יותר. כלומר, מי שמועסק בתפקיד ניהולי, למשל, יהיה בעל יכולת שליטה גבוהה יותר על לוח הזמנים שלו, לעומת מי שמועסק בתפקיד פקידותי. אמנם ההבדלים בהתפלגות משלחי היד בין המשיבים והמשיבות תושבי רמת ח״ן לא היו מובהקים, אך מבדיקה פרטנית של משלחי היד עולה, כי בקרב הנשים יש יותר בעלות משלח היד שאינו מאפשר גמישות רבה, כמו הוראה, עבודה סוציאלית או ריפוי בעיסוק; ואילו בקרב הגברים יש יותר עצמאיים, העוסקים במקצועות כמו עריכת דין, פסיכולוגיה ואדריכלות. כמו כן, מבין המשיבות שתיים דיווחו על עבודה במשמרות (שאינה מאפשרת גמישות), אך לא היו משיבים שדיווחו על מתכונת עבודה כזו.
בפרק העמדות בשאלון התבקשו המשיבות/ים לתת ציון למספר סיבות אפשריות לבחירת מקום העבודה. נמצא הבדל מובהק בציונים שנתנו המשיבות והמשיבים תושבי רמת ח״ן לסיבה "שעות נוחות״. הציון הממוצע שהוענק על ידי המשיבות היה 4.62, ושל המשיבים - 3.93. ההבדל בציונים
שניתנו לסיבה ״מיקום נוח״ אמנם לא היה מובהק, אולם הציון שהוענק על ידי המשיבות - 4.24, היה גבוה מזה שהוענק על ידי המשיבים, 3.81. ניתן לשער מכך כי המשיבות מעונינות בגמישות גבוהה, אם כי הן לא הבכרח משיגות אותה, על פי תוצאות מדד הגמישות.
באותו פרק התבקשו המשיבות/ים גם לתת ציון למידת הרגשתם לחוצים בזמן בכמה תקופות יום. אמנם לא נמצא כל הבדל מובהק בין המשיבות למשיבים תושבי רמת ח״ן, אולם ראוי לציין כי תקופת היום היחידה בה גברים מרגישים יותר לחוצים מהנשים, היא בעבודה. בכל יתר תקופות היום (בבוקר, בין הקימה ליציאה מהבית; בדרך מהבית אל העבודה; בדרך מהעבודה הביתה; בבית בערב, עד שהילדים הולכים לישון; ובבית בערב, לאחר שהילדים הולכים לישון) חשו הנשים לחוצות יותר בזמן. לחץ זה עשוי לרמוז על רמת גמישות נמוכה.
השערה זו לא אוששה, מאחר ולא התקבלו הבדלים מובהקים בין הקבוצות. עם זאת, לא ניתן לקבוע כי ההשערה הופרכה, מאחר ובכל הנתונים שהוצגו לעיל ההבדלים בין הקבוצות מרמזים על רמת גמישות נמוכה יותר של הנשים, לעומת הגברים. להצטברות הנתונים, אפילו אם אינם מובהקים, יש משמעות.
השוואה בין קבוצת הנשים תושבות רמת ח״ן לקבוצת הנשים תושבות רמת השקמה: על פי מדד הגמישות, ישנו הבדל מובהק ברמת הגמישות בין שתי קבוצות הנשים. ציון המדד הממוצע של המשיבות תושבות רמת ח״ן הינו 11.9, ואילו של המשיבות תושבות רמת השקמה - 10.4. מכאן, רמת הגמישות של המשיבות תושבות רמת ח״ן גבוהה מזו של הקבוצה השנייה ב-14%. כפי שהוזכר לעיל, ישנו גם הבדל מובהק בהתפלגות משלחי היד של שתי קבוצות הנשים; ההנחה היא שככל שאישה מועסקת במשלח יד "יוקרתי" יותר, כך רמת הגמישות שלה גבוהה יותר, והמשיבות מרמת ח״ן מועסקות במשלחי יד "יוקרתיים" יותר, אקדמיים וניהוליים, לעומת המשיבות מרמת השקמה המועסקות ברובן במקצועות פקידות, מכירות ושירותים.
הציונים הממוצעים של שתי קבוצות הנשים לסיבות לבחירת מקום העבודה משקפים את חשיבות הגמישות עבור שתי קבוצות הנשים. הציון הממוצע שחושב לסיבות "מיקום נוח" ו״שעות נוחות" למשיבות תושבות רמת ח״ן גבוה רק במעט, ואיננו שונה במובהק, מזה שחושב למשיבות תושבות רמת השקמה (מיקום: 4.24 ו-4.26, בהתאמה; שעות: 4.62 ו-4.42, בהתאמה). אולם על פי הציונים הממוצעים שחושבו לסיבות נוספות, ניכר כי המשיבות תושבות רמת השקמה נאלצות להתפשר ולעבוד במקום עבודה שאיננו עונה בהכרח על דרישותיהן. הציון הממוצע שחושב למשיבות תושבות רמת השקמה לסיבה "זה מה שמצאתי" היה גבוה מהציון הממוצע שחושב למשיבות תושבות רמת ח״ן: 3.3 ו-2.4, בהתאמה (ההבדל איננו מובהק). ואילו הציון הממוצע
שחושב למשיבות תושבות רמת השקמה לסיבה "עניין מקצועי" היה נמוך מזה שחושב למשיבות תושבות רמת ח״ן: 3.2 ו-4.6, בהתאמה (הבדל זה מובהק). ואכן, רמת שביעות הרצון של המשיבות תושבות רמת השקמה נמוכה מזו של המשיבות תושבות רמת ח״ן, אם כי איננה מובהקת - הציון הממוצע שחושב עבור הקבוצה מרמת השקמה הינו 3.8, ולקבוצה מרמת ח״ן 4.2.
נמצא הבדל מובהק במידת הלחץ שחשות הנשים משתי הקבוצות בתקופת היום "בבית בערב, אחרי שהילדים הולכים לישון״. הציון הממוצע של המשיבות תושבות רמת השקמה היה 2.23, ושל המשיבות רמת ח״ן - 1.74. גם בתקופות יום אחרות (בדרך מהבית אל העבודה; בדרך מהעבודה הביתה; ובבית בערב, לפני שהילדים הולכים לישון) חשו המשיבות מרמת השקמה לחוצות יותר מהמשיכות מרמת ח״ן, אולם הבדלים אלו לא נמצאו מובהקים. ניתן לקשר בין מידת הלחץ שחשות המשיבות מרמת השקמה לחוסר הגמישות שלהן, ולהיקף התפקוד הגבוה שלהן במשק הבית.
נבדק האם ישנו מתאם בין המרחק בין הבית לעבודה לתשובות שונות שניתנו במחקר. נמצא מתאם אחד מובהק המאשש את הצורך של נשים בגמישות במהלך היום: נמצא מתאם שלילי בין מרחק הנסיעה מהבית לעבודה לחשיבות הסיבה "מיקום" עבור המשיבות תושבות רמת ח״ן: ככל שמרחק הנסיעה גדל, חשיבות הסיבה "מיקום" פחתה.
נתונים אלו מאששים את ההשערה כי רמת הגמישות של נשים ממעמדות חברתיים־כלכליים שונים שונה.
מסקנות
ההבדלים בין נשים לגברים
תוצאות המחקר מאששות הבדלים רבים בין נשים לגברים, המתוארים בסקר הספרות. האחריות הגדולה יותר של הנשים למשק הבית ולמשפחה מחד, והאחריות הגדולה יותר של הגברים לפרנסת המשפחה, מאידך, מודגמים במחקר זה. ההבדלים בהיקף ביצוע התפקידים במשק הבית, בשעות ההיעדרות מהבית לצורכי עבודה, בציונים שנתנו המשיבות והמשיבים לסיבות לבחירת מקום העבודה ולתחושת הלחץ בזמן, כולם תורמים לחיזוק המתואר בסקר הספרות.
ההבדלים בין השכמות
ההבדלים בין הנשים תושבות שתי השכונות בולטים אף הם. את מרביתם ניתן לקשור להבדלים במעמד החברתי-כלכלי בין תושבות שתי השכונות (רמת ההשכלה וההכנסה, המוצא, אופי משלח היד, וגם היקף ביצוע התפקידים במשק הבית). הבדל שניתן לקשור לשוני הפיזי בין השכונות הוא הכורח של תושבות רמת השקמה לצאת לבילוי או ללכת לבנק מחוץ לשכונתן, פעולות שתושבות רמת ח״ן יכולות לעשות בתוך שכונתן.
התאמת השכונות לנשים
בסקר הספרות נטען כי שכונות עירוניות צפופות, בעלות שימושי קרקע מעורבים, מגוון שירותים ותחבורה ציבורית, ידידותיות יותר לנשים. שתי השכונות הנחקרות לא עומדות בקריטריונים אלו. שתיהן שכונות עירוניות מבחינת הגדרתן המוניציפלית, אולם פרבריות מבחינת נגישות התושבות והתושבים בהן לשירותי ציבור, מסחר ועסקים בעלי סף כניסה גבוה.
רמת השקמה אמנם צפופה למדי (9,015 אנשים לקמ״ר), ונהנית משירותי תחבורה ציבורית סבירים, אולם שירותי הציבור והמסחר בה הם ברמה שכונתית-בסיסית בלבד. זה משליך, כמובן, גם על אפשרויות התעסוקה המקומיות המועטות. רמת ח״ן, לעומתה, הבנויה ברובה מבתים צמודי קרקע, פרושה על פני שטח הגדול ב-40% לערך, והצפיפות בה נמוכה יותר (6,550 אנשים לקמ״ר). גם שכונה זו נהנית משירותי תחבורה ציבורית סבירים, שירותי המסחר בה רבים יותר, ואפשרויות התעסוקה בה מעט יותר מגוונות, אולם גם בה אין טווח רחב של תעסוקות.
תושבי, ובייחוד תושבות, שתי השכונות (ובייחוד רמת השקמה, שם החסרים גדולים יותר) היו יוצאים נשכרים אם שימושי הקרקע בסביבתם המיידית היו מעורבים, והיה בתוכן או בסמוך להן מרכז עירוני הכולל תעסוקה שאינה יוצרת מטרדים (כמו משרדים), שירותי ציבור ומסחר. מרכז כזה היה מרחיב את טווח אפשרויות התעסוקה במרחק הליכה או נסיעה קצרה, ומספק מגוון רחב יותר של צרכים יומיומיים לתושבות ותושבי השכונות. כפי שתואר בסקר הספרות, נשים יוצאות נשכרות יותר מעירוב שימושי קרקע, מאחר והן אלו המבצעות מטלות עבור משק הבית, ומאחר והן נוטות לחפש עבודה במיקום נוח.
הערות מתודולוגיות
מטרתו של מחקר זה הייתה לערוך השוואה כפולה, בין נשים לגברים ובין תושבי שתי שכונות שונות. בשל חוסר הקפדה על זהות ממלאי השאלונים בשכונת רמת השקמה בזמן חלוקת השאלונים, כמעט ולא התקבלו שאלונים שמולאו על ידי גברים משכונה זו. מסיבה זו, כאשר חולקו שאלונים בגני הילדים ברמת ח״ן, במספר גנים התבקשו רק אבות למלא את השאלונים. כאשר לא הייתה בקשה ספציפית, מולאו השאלונים על ידי אמהות בלבד, ולא על ידי אבות, וזאת, כנראה, משתי סיבות:
•	במרבית המקרים האמהות הן אלו שאספו את הילדים מהגן, והן אלו שקיבלו לידיהן את השאלון;
•	הסיבה השנייה היא הנחה הנובעת מסקר הספרות ומקבלת חיזוק מניתוח השאלון, וקשורה לאחריותה של האם לילדיה, הנתפסת גבוהה יותר. מאחר והשאלון חולק בגן, ייתכן והוא קושר לאחריות זו.
רמת ההיענות של מקבלי השאלונים למילויו הייתה נמוכה. העובדה כי מנהלות הגנים / הגננות עזרו בחלוקה תרמה להיענות, כי המשיבים לא הרגישו בנוח לסרב להן. ייתכן ומן הראוי לשקול מתן תגמול כלשהוא למי שממלא את השאלון (תגמול כספי או שווה ערך, בסכום של כחמישים שקלים). תגמול כזה היה אולי תורם להיענות, בייחוד בשכונת רמת השקמה, שם כאמור החתך הכלכלי של המשיבים נמוך.
בשאלון לא הודגשה מספיק חשיבות מתן תשובות מדויקות לשאלות על מיקום הפעולות השונות, ולכן התקבלו תשובות שאינן מספקות, כגון:
•	מילוי לא מלא של כתובת המגורים או העבודה; או
•	איפה נעשות הקניות? - ״בסופרמרקט״, ולא ״בסופרמרקט ברחוב עודד״;
תשובות כאלו הפחיתו את יכולת הניתוח של דפוס השימוש במרחב הציבורי של המשיבות
והמשיבים. היה רצוי לנסח את השאלות בצורה שונה.
שאלה שהופיעה בשאלון, ובדיעבד נראה כי נוסחה בצורה מורכבת מדי, היא שאלה 34 : "לאילו סוגי בילויים מחוץ לבית את/ה הולכ/ת". בשאלה זו המשיבות והמשיבים התבקשו לתת פרטים על מיקום, תדירות, תזמון ואמצעי הנסיעה ביציאה לסוגי בילוי שונים. מהצורה בה נכתבו התשובות (בחוסר סדר ובצפיפות) ניכר כי שאלה זו גזלה זמן רב, והיה עדיף לנסחה בצורה אחרת (לא בלוח, אלא בצורה דומה לשאלות 32-33 שקודמות לה).
ניתן לקבוע כי אם המחקר היה מתבצע בצורה של ראיונות אישיים, ולא של שאלונים, רמת הדיוק במילוי התשובות הייתה גבוהה לאין ערוך. אולם שיטת מחקר זו מסובכת, מאחר ועריכת ראיון נמשכת זמן רב יותר ממילוי עצמי של שאלון. נושא זה בעייתי הן למרואיינות / מרואיינים, והן למבצע/ת המחקר - הנדרשים להקדיש יותר זמן לנושא, ולתאם מועד לראיון שיהיה נוח לשני הצדדים. ללא עוזרות/י מחקר יהיה קשה לבצע מחקר המקיף עשרות מרואיינות/ים, ולהעסקת עוזרות/י מחקר יש עלות כלכלית לא מבוטלת.
הצעות למחקרי המשך
לאור הטעות המתודולוגית עליה נכתב לעיל, היה ראוי לערוך מחקר דומה תוך הקפדה על מילוי השאלונים על ידי ארבע קבוצות המשנה: נשים וגברים משתי השכונות שייחקרו. במצב כזה, יהיה ניתן לערוך השוואה מקיפה בין שתי קבוצות הגברים, בין שתי קבוצות הנשים, ובין הגברים לנשים בכל שכונה.
כמו כן, יהיה מעניין לבדוק אם הממצאים שנמצאו במחקר זה יהיו נכונים גם לשכונות ביישובים המרוחקים ממרכז המטרופולין, ביישובים פריפראליים הסמוכים אחד לשני אך שונים זה מזה באופיים הפיזי והאנושי, או בשכונות פנים־עירוניות.
ניתן גם לערוך מחקרי עומק המתמקדים בנושא מסויים, כגון המרחק וזמן הנסיעה מהבית לעבודה, או מדד ביצוע התפקידים במשק הבית, על פי מגדר ומיקומים שונים במטרופולין ומחוץ לו (מהמיקומים השונים נובעים גם מעמדות חברתיים־כלכליים שונים).
מדד שיהיה מעניין להרחיב ולפתח, על ידי שאלות נוספות לאלו שנשאלו במחקר זה, הוא מדד הגמישות (שבמחקר זה פותח על פי שלוש שאלות בלבד). מדד גמישות אובייקטיבי יאפשר השוואה בין קבוצות אוכלוסייה שונות, על פי מגדר, התכנון הסביבתי של השכונה, גיל, מוצא, מעמד חברתי-כלכלי, וכל משתנה אחר.